מדינת ישראל המשרד לאיכות הסביבה אגף תכנון
חשיבה לטווח ארוך הינה עיקרון יסוד בגיבוש מדיניות סביבתית השואפת להוריש לדור הבא סביבה לא פחות עשירה מזו שירשנו מהדור הקודם.
דו״ח האו״ם על שם ברונדטלנד משנת 1987 הדגיש את החובה של הדור הנוכחי כלפי הדורות הבאים.
במהלך העשור האחרון עומלים גופים שונים מתחום איכות הסביבה על מציאת דרכים ואמצעים, שיאפשרו השגת קידום כלכלי משולב עם אחריות סביבתית וצדק חברתי.
אשר על כן קיבל המשרד לאיכות הסביבה בברכה את היוזמה להכין תכנית אב לישראל לשנת 2020 והשתתף בה באופן פעיל, תוך התמודדות עם שאלות כגון:
מהן הבעיות הסביבתיות הצפויות בישראל במהלך 20 השנים הבאות?
מהו פירוש המושג "פיתוח בר קיימא" במצב הייחודי של מדינת ישראל, שבה גדלה האוכלוסייה יחד עם הגידול בתל״ג לנפש?
אילו עקרונות של פיתוח בר קיימא שסוכמו בכנס האו״ם בריו בשנת 1992 (סביבה ופיתוח) נוכל ליישם בישראל, ומה עלינו ליישם על פי התחייבויות בינלאומיות?
בהשתתפות המשרד לאיכות הסביבה סוכם השלב הראשון של גיבוש מדיניות סביבתית ארוכת טווח. על בסיס עבודה זו עומל כעת המשרד לגבש אסטרטגיה לפיתוח בר קיימא בישראל. בכך תרם פרוייקט "ישראל 2020" תרומה ייחודית ביצירת תהליך חשיבה אותו ממשיך היום המשרד לאיכות הסביבה במטרה להציב יעדים ברי מימוש, שיבטיחו פיתוח כלכלי המשלב בתוכו אחריות סביבתית כמתחייב במדינות המפותחות בעולם הדואגות לדורות הבאים.
הקדמה
תוכנית "ישראל 2020", תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, כוללת מספר מרכיבים. המרכיב הראשון הוא תוכנית אב פיסית, והיא מבטאת כיווני פיתוח ובכללם את היחס המוצע בין שטחים פתוחים למבונים בראייה של דור קדימה. במקביל הוכנו כמה מסמכי מדיניות בנושאים שונים, והם מציעים דרכי פעולה לכעשרים וחמש השנים הבאות.
אף שהתוכנית מתמקדת בטווח של דור (כעשרים וחמש שנה), היא נעשתה מתוך ראייה ארוכת טווח המסתכלת גם מעבר לטווח הדור הבא מסמך המדיניות הזה בא להציג את כיווני המדיניות הסביבתית הנגזרים מראייה רב-דורית. בכך מסמך זה עשוי לשמש שלב ראשון לקראת מדיניות פיתוח בר־קיימא, כיוון מדיניות הזוכה לתשומת לב רבה בעולם בשנים מאז דו״ח ברונטלנד (בשנת 1987) ובעקבות ועידת ריו בשנת 1992 שבה אומץ המונח ״פיתוח בר־קיימא" כיעד של אגנדה בין לאומית רחבה שעליה חתמו המשתתפים (אגנדה 21).
מסמך מדיניות זה מסכם את עבודת צוות איכות הסביבה בתוכנית "ישראל 2020״. הצוות בראשות ערן פייטלסון כלל את אורי מרינוב ומוטי קפלן. הוא הונחה בעבודתו באופן שוטף ויסודי על ידי ולרי ברכיה, ראש אגף תכנון במשרד לאיכות הסביבה. בנוסף קיבל הצוות תגובות לטיוטות שהוכנו בשלבי העבודה הקודמים מרוב ראשי האגפים המקצועיים במשרד לאיכות הסביבה (ז"ר ישעיהו בראור, ד״ר ישראל ברזילי, ד״ר מיכאל גרבר, ד״ר סטליאן גולדברג ומר אילן נסים), מצוות התכנון המרכזי בטכניון, מד״ר ראובן לסטר, ד״ר אסנת ארנון וחברי פורום דש״א (דמותה של ארץ). בהתחלת העבודה (בראשית שלב ב׳) התקיים מפגש מומחים מצומצם, ובו השתתפו בנוסף לחברי הצוות וולרי ברכיה גם פרופ׳ יצחק הדר ופרופ׳ יורם אבנימלך. במהלך העבודה נעזר הצוות בתמר אבני וברוני בריל, והם סייעו רבות בעדכון תמונת הרקע בשלב הסופי.
מסמך מדיניות זה והטיוטות שהוכנו בשלב ב' ובשלב ג׳ של העבודה והופצו בחלקן על ידי המשרד לאיכות הסביבה, נועדו בראש ובראשונה לעורר את המודעות לצורך ולאפשרויות של ראייה רב-דורית בתחום התכנון בכלל והתכנון הסביבתי בפרט. ברור אפוא שיהיה צורך בהמשך המאמץ והעבודה בכיוונים המותווים במסמך זה למען ביסוס ומימוש הראייה הרב־דורית בתכנון הישראלי.
1.	מבוא
בתכנון הסביבתי ניתן להבחין בשלושה רכיבים הנבדלים במימד הזמן ובשני כיווני פעולה עיקריים הנבדלים במטרותיהם וביעדיהם. במימד הזמן התכנון הסביבתי יכול להתמקד בהווה בצמצום היקף המפגעים והמטרדים הנוכחיים בעתיד הקרוב ובעתיד הרחוק. בעתיד הקרוב המטרות הן להתמודד עם הצעות הפיתוח העומדות על הפרק כדי למנוע היווצרות מפגעים. לעומת זאת, בראייה ארוכת טווח צריך לזהות יעדים סביבתיים ולאפיין דרכי התמודדות עקרוניות עם בעיות סביבתיות אשר עלולות לעלות (או להחמיר) בעתיד הרחוק. כלומר, בתכנון סביבתי ארוך טווח אין די בהתמודדות עם בעיות העולות על שולחן הדיונים ממילא, אלא יש לאפיין וליזום דרכי פעולה, והן יאפשרו התמודדות מוקדמת ויעילה עם אותן בעיות שעלולות לעלות על השולחן גם בטווחי הזמן הארוכים (ולכן קשה לעתים אף לאפיין אותן במדויק בעת התכנון). ההבדל בין תכנון קצר טווח לארוך טווח בולט במיוחד בהקשר של שמירת משאבי טבע. בתכנון קצר טווח המטרה היא לרוב למנוע פגיעות בעקבות יזמות פיתוח נקודתיות, ואילו בתכנון ארוך הטווח המטרה היא לגבש מדיניות ניהול של המשאב.
מבחינת כיווני הפעולה העיקריים של התכנון הסביבתי ניתן להבחין בין תכנון שמטרתו לטפל במקורות המפגעים לבין תכנון שמטרתו לצמצם את החשיפות למפגעים (1994 ,Voogd). כיוון הפעולה הראשון שואף לשנות את התנהגות המזהמים גורמי המפגעים. לכן תשומת הלב בכיוון זה מופנית למציאת אמצעים שיביאו לצמצום
המפגעים במקור. אמצעים אלו יכולים להיות רגולטיביים או כלכליים, אך עיגונם יהיה חלק מחקיקה סביבתית או במסגרת מדיניות סקטוריאלית. לעומת זאת, כיוון הפעולה השני שואף לארגן את המרחב באופן שהיקף הנפגעים או הפגיעה במשאבי טבע יהיו קטנים ככל האפשר, ולכן הוא מתמקד ביחסי מזהם־קולט. האמצעים שגישה זו נוקטת הם ברובם מתחום התכנון הפיסי הרגולטיבי. המגבלות הנקבעות בגישה זו מחולקות לרוב על פי המדיומים הסביבתיים (רעש, איכות אוויר, איכות מים, חומרים מסוכנים וכדומה) או המשאבים המוגנים (שמורות טבע, אזורי הזנה של אקוויפרים וכדומה) ולא על פי מקורות המפגעים.
המדיניות הסביבתית בישראל התמקדה בעשרים השנים האחרונות בעיקר בשמירת משאבי טבע ובמניעת היווצרות מפגעים ומטרדים תוך הסתמכות רבה על מערכת התכנון והבנייה. במונחים של טבלה ו היא התמקדה בצמצום המפגעים והפגיעות במשאבי טבע בעתיד הקרוב. בשנים האחרונות נעשו גם מאמצים לצמצם את הפליטות ממקורות קיימים תוך שימוש בצווים אישיים. כלומר, התרחב הטיפול במקורות קיימים ובעיקר במוקדי מפגעי איכות אוויר ובבעיית השפכים (המשרד לאיכות הסביבה, דו״ח שנתי 1995,19-20).
בשמונה השנים האחרונות מאז פרסום דו״ח ועדת האו״ם לפיתוח וסביבה (הידוע כדו״ח ברונטלנד) נוצרה הכרה רחבה בצורך ליישם את המונח העיקרי שטבע דו״ח זה: ׳פיתוח בר-קיימא׳. עיקרו של מונח זה הוא הרצון לתת מענה ארוך טווח על בעיות הסובב באופן שפיתוח כלכלי וחברתי יוכלו להמשיך בדורות הנוכחיים אך לא על חשבון הדורות הבאים. בעבודות שנעשו מאז פרסום דו״ח ברונטלנד הן ברמה הגלובלית (בעיקר במסגרת אגנדה 21 שהועלתה בוועידת ריו בשנת 1992) הן ברמה הלאומית (בכמה ארצות מפותחות, כגון הולנד ובריטניה) הועלה הצורך להביא לתיאום יתר ואף לפרוגרמה משותפת בין שני כיווני הפעולה שצוינו לעיל. כלומר, כדי לקדם פיתוח בר-קיימא צריך לגזור מדיניות סקטוריאלית ארוכת טווח מתוך ראייה אינטגרטיבית שתביא להבטחת איכות וכמות המשאבים הטבעיים שייוותרו ולצמצום ההיחשפות למפגעים בראייה רב-דורית. הצעות אלו חורגות מתחום התכנון ארוך הטווח שנידון קודם. על כן, בתחתית טבלה ומופיע המונח ׳פיתוח בר־קיימא׳ כשילוב של שני כיווני הפעולה בטווח הזמן הארוך ביותר.
מטרת מסמך זה היא להציע קווים לקביעת מדיניות פיתוח בר־קיימא בישראל. בכך מסמך זה שואף לתת בסיס לתכנון סביבתי ארוך־טווח שהוא מרכיב החסר כיום בתמונת המדיניות הסביבתית הישראלית. מסמך זה מחולק לשלושה חלקים. החלק הראשון של המסמך (פרקים 2 עד 4) מציג את הרקע הרלבנטי לישראל. רקע זה כולל תיאור של מהות הבעיות הסביבתיות הצפויות לעמוד על סדר היום בישראל בטווח הארוך (בפרק 2), המשמעות
לגבי ישראל של תמורות בדרישות הבין־לאומיות בתחומי הסביבה (בפרק 3) וניתוח שני מימדים חשובים (ואשר לעתים נוטים להתעלם מהם) בקביעת מדיניות פיתוח בר-קיימא: המימד הכלכלי והמימד החברתי (בפרק 4).
בחלק השני של המסמך יוצגו תפיסת הפיתוח בר הקיימא והקווים העקרוניים למדיניות זו בישראל. למרות השימוש ההולך וגובר במונח ׳פיתוח בר־קיימא׳ אין הסכמה על מובנו ולבטח לא על משמעויותיו התכנונית. לכן, בפרק 5 יישאלו השאלות המתעוררות סביב מושג זה. ראשית יידונו ההגדרות השונות שלו והשלכותיהן בתחומי מדיניות שונים. לאחר מכן יישאלו שאלות על התחולה המרחבית של מונח זה. כלומר, על אילו יחידות מרחביות יש להפעילו. על רקע זה תוצע בפרק 6 הצעה ראשונית להגדרה אופרטיבית של יעדי מדיניות פיתוח בר-קיימא בישראל בתחום הסביבתי. בפרק 7 יוצגו שורה של קבוצות אמצעים העשויים לשמש לקידום היעדים שהוצגו בפרק 6. קבוצה אחת של אמצעים, האמצעים הכלכליים, שזוכה בשנים האחרונות להתעניינות גוברת בכל העולם ואשר יישומם בישראל עד היום היה מוגבל ביותר, מפורטת בנספח מיוחד, וזאת תוך תקווה שנספח זה אכן יתרום לזירוז השימוש בכלים אלו בישראל.
בחלק האחרון של מסמך זה, חלק ג׳, יופיעו מספר פרקים המציגים באופן ראשוני דרכים ליישום מדיניות הפיתוח בר הקיימא בכמה סקטורים נבחרים. סקטורים אלו הם התעשייה (פרק 8), אנרגיה (פרק 9), תיירות (פרק 10), תחבורה (פרק 11) ושטחים פתוחים (פרק 12). פרקים אלו אינם בבחינת פרוגרמה כמותית או הצעות לצעדי מדיניות מפורטים. פרוגרמות וצעדים כאלו מחייבים עבודות מפורטות ופרטניות, והן יקבעו את היעדים הספציפיים בכל תחום ואת תמהיל האמצעים המיטבי להשגתם. אולם הפרקים בחלק זה של המסמך מראים את הדרך לממש עקרונות פיתוח בר-קיימא המועלים במסמך זה בסקטורים נבחרים אלו.
מדיניות פיתוח בר-קיימא אינה נקבעת או מיושמת בצעד אחד. מדיניות כזו במידה שאכן תקבע ותיושם, היא תולדה של תהליך ארוך. תהליך זה מתחיל בדיון ובדיאלוג על מטרות ויעדים ובהמלצות על צעדים ואמצעים שבהם ניתן להיעזר להשגת המטרות והיעדים. מסמך זה נועד לתת את הבסיס לדיונים אלו. לאחר דיון זה שחייבים להשתתף בו כל הגורמים שיש להם עניין והשפעה בכל ענף שמכינים לו תוכנית פיתוח בר־קיימא, יש לבחון את הדרכים לממש את היעדים ולקבוע את הצעדים הדרושים בפועל בתחומים השונים, גם זאת בשיתוף עם כל אותם גורמים. הפרקים הענפיים במסמך זה מראים כמה כיוונים אפשריים לקידום מדיניות כזו בכמה סקטורים נבחרים. בפועל, יהיה צורך להכין מסמכים מפורטים יותר בהמשך לגבי למגזרים אלו ובהשתתפות פעילה של הגורמים הפועלים בכל ענף ומסמכי מדיניות פיתוח בר־קיימא סקטוריאליים לסקטורים נוספים. בפרק הסיכום יופיעו מספר כיוונים שבהם ניתן יהיה להמשיך לגבש מדיניות פיתוח בר־קיימא על בסיס העבודה המוצגת כאן.
מדיניות פיתוח בר-קיימא איננה עומדת לבדה. עליה להיות משולבת במדיניות הסקטוריאלית והלאומית הכוללת. על כן, מסמכי המדיניות הסקטוריאליים מתואמים עם הצוותים העוסקים בתחומים אלו במסגרת תוכנית "ישראל 2020״. בנוסף, מדיניות זו צריכה להיות מתואמת עם המדיניות המרחבית הלאומית באמצעות שילוב המסמכים הנידונים כאן במסגרת הכוללת של תוכנית "ישראל 2020".
לבסוף, כל תוכנית אסטרטגית היא רק שלב אחד בתהליך קביעת המדיניות. היא נותנת כיווני פתרונות והתמודדות אשר נועדים להשפיע על דיוני מדיניות. רק מידת ההתייחסות לממצאי מסמכים אלו ותוכנית ״ישראל 2020״ יקבעו באיזו מידה יהיה הפיתוח בישראל בר-קיימא.
2.	הבעיות הסביבתיות העיקריות שעמן תצטרך ישראל להתמודד במחצית הראשונה של המאה ה־ 21
ערן פ״טלסון
2.1	מבוא
המדיניות הסביבתית ניתנת לחלוקה לשלושה רכיבים במימד הזמן. אחת, לצמצם מפגעים ומטרדים נוכחיים. שתיים, למנוע קונפליקטים סביבתיים בעיקר באמצעים תכנוניים. שלוש, לזהות מגמות ותהליכים העלולים לסכן את הסובב בטווח הארוך ולאפיין דרכי ההתמודדות עימם. רכיב שלישי זה הוא הבסיס לקביעת מדיניות לפיתוח בר-קיימא.
מטרת פרק זה היא לאפיין את הנושאים הסביבתיים העיקריים העלולים להיות בעייתיים בטווח התכנון הרחוק ביותר הניתן לדיון כיום. הקושי לגבש תחזיות ארוכות טווח טמון בכך שהנושאים העלולים להתגלות כבעייתיים בטווח הארוך אינם בהכרח המשך ישיר לנושאים הנמצאים כיום במוקד תשומת הלב. יתר על כן, ניתן להניח במידה רבה של ודאות כי בעיות סביבתיות שיש להן פתרונות ידועים כיום והנמצאות כבר בדיונים, יטופלו במהלך העשור הקרוב או שני העשורים הקרובים, ועל כן תפחת חומרתם בטווח הארוך. לעומת זאת, ישנם נושאים אשר כמעט אינם נידונים כיום, מאחר שאינם חמורים כיום או בשל חוסר מודעות לחומרתם, אך צפויים להחריף במהלך עשרים השנים הבאות.
פרק זה נעזר בעבודתם של פרוז׳ינין וגלס (1992), אך מדגיש היבטים שונים מעבודתם ומנסה לערוך את הנושאים הסביבתיים בדרך אשר תקל את שילובם בתוכנית. כרקע להכנת פרק זה נערכו פגישות עם מומחים מובילים בתחומים השונים, רובם אנשי המשרד לאיכות הסביבה, והתקבלו תגובות לטיוטת קודמות. כמו כן, נערכה פגישה פתוחה של מספר מומחים, ובה הם התבקשו לחוות את דעתם על מהות הבעיות הסביבתיות בטווח הארוך בהנחה שיטופלו הנושאים הנמצאים כיום על סדר היום.
בסעיף הבא תוצג התמונה הכוללת כפי שעלתה מפגישות אלו ומהניתוח שבבסיס הפרק. לאחר מכן יפורטו הבעיות העיקריות שעלו וכיווני התמודדות אפשריים עם חלק מבעיות אלו.
2.2	התמונה הכוללת: הגורמים לבעיות הסביבתיות בטווח הארוך
הגורם העיקרי העומד בבסיס כל תוכנית ארוכת טווח כיום הוא הציפייה לגידול בכמות האוכלוסייה ולהרחבת היקף הפעילות הכלכלית בישראל. ייתכן שעם התקדמות תהליך השלום יואצו תהליכים אלו הן בשל הגברת ההגירה לשטחי ארץ ישראל הן בשל הגברת הפעילות הכלכלית משני צדי קווי הגבול המוסכמים.
לגידול בכמות האוכלוסייה ולהרחבת היקף הפעילות הכלכלית יש כמה השלכות בעלות חשיבות סביבתית, והן מפורטות בתרשים 2 בסעיף 5.1.2 להלן:
היקף השטח הבנוי יתרחב, ותגבר הצפיפות בייחוד במרכז הארץ.
היקף הנסיעות הפנים־ארצי והבין־לאומי יעלה. עיקר הגידול יהיה בתנועה הפנים־ארצית, ורובה מבוסס על תחבורה מוטורית. יתר על כן, לא צפוי שינוי מהותי בהתבססות על תחבורה מוטורית (גודוביץ, 1992).
סך הביקוש למים לשימושים שאינם חקלאיים יגדל.
סך הפליטות בעקבות הפעילות האנושית יגדלו. מדובר בפסולת ביתית ותעשייתית, שפכים וזיהום אוויר. עם זאת, כפי שיפורט בהמשך, עיקר זיהום האוויר עלול לבוא מכלי רכב, כלומר להיות תוצר של הגידול בביקוש לנסיעות.
עליית הצפיפות מחד גיסא והיקף התנועה מאידך גיסא עלולים להביא להחמרת בעיות הרעש בעיקר של תחבורה. בנוסף, הרחבת השטחים המבונים והסלולים עלולה להביא לצמצום סך השטחים הפתוחים. מלבד הפגיעה הישירה ברווחת האוכלוסייה יש לתהליך זה השלכות שליליות נוספות, כגון הרחבת היקף הפגיעות החזותיות, צמצום שטחי ההחדרה לאקוויפרים (ובעיקר אקוויפר החוף) והגברת הנגר העילי (והחרפת נזקי השיטפונות עקב כך).
עליית הביקוש למים בשימושים לא חקלאיים תביא בהכרח לצמצום כמות המים השפירים המוקצים לחקלאות מחד גיסא ולגידול בכמות השפכים שיש לסלק מאידך גיסא. בהנחה שבטווח הארוך יטופלו כל השפכים, יגדל היצע המים המושבים. כיום מתקיימים דיונים על דרכי השימוש הרצויות במים המושבים, בנוגע לחלוקת המימון בין יצרני השפכים למשתמשים במים המושבים ובנוגע לרמת הטיפול הנדרשת. ללא קשר כמעט להכרעות שיתקבלו בדיונים בעשור הקרוב, ניתן לצפות בטווח הארוך לעלייה בכמות המים המושבים. דבר זה עלול להביא להגברת המלחת קרקעות ובהמשך גם לפגיעה באיכות מי התהום. כבר היום אנו עדים להמלחת קרקעות נרחבת במספר אזורים, בעיה המחייבת ניקוז עמוק ועלולה להחמיר גם ללא המרת מים שפירים במים מושבים. 
בנוסף לצמצום ההחדרה ולהגברת ההמלחה עלולים מי התהום להיפגע גם מהצטברות חומרים רעילים בעקבות השימוש המתמשך בדשנים ובכימיקלים להדברה ובתעשייה, וזאת אף אם הכמות האבסולוטית של הדשנים וחומרי ההדברה לא תגדל. כלומר, בטווח הארוך יתעורר חשש חמור לפגיעה באקוויפרים - המאגר הרב-שנתי העיקרי של מדינת ישראל. מכאן שנושא איכות המים יהיה אחד הנושאים העיקריים שעמו תצטרך ישראל להתמודד בטווח הארוך.
בעיה נוספת המתוארת בתרשים ו.2 היא הפגיעה ביכולת קליטת המזהמים על ידי הסובב הטבעי עקב צמצום השטחים הפתוחים, וזאת בתקופה שבה גדל סך הפליטות. לכך יהיו שתי השלכות. אחת, תגבר חשיבות החקלאות כקולטת מזהמים, גזי חממה ומי קולחים. שתיים, עלות הטיפול בפסולת תעלה בשל עליית מחיר הקרקע מחד גיסא והקשיים למצוא אתרים חלופיים מאידך גיסא.
לעליית צפיפות הבינוי והפעילות הכלכלית יהיו שלוש השלכות, והן מתוארות בתרשים ו.2. אחת, סך בעיות הרעש ובייחוד אלה שמקורן מתחבורה יעלה ככל הנראה. שתיים, תגבר היחשפות האוכלוסייה לסיכונים הן ממקורות נקודתיים (כגון מפעלים ואזורי אחסנה) הן ממקורות לא נקודתיים. שלוש, ייתכן שמשטר פיזור המזהמים באוויר יורע, ובכך תוחמר חשיפות האוכלוסייה לריכוזי מזהמים חריגים. כמו כן, תיתכן התדרדרות בנוחות האקלימית.
בסעיפים הבאים יפורטו הנושאים שצוינו כאן. בכל אחד מהם יופיע תיאור רקע קצר של מהות הבעיה ומגמות ההתפתחות בתחום כיום. לאחר מכן ייעשה ניסיון לחזות את אופי הבעיה בטווח התכנון ובמידת האפשר גם כמה כיווני התמודדות מינימליים הראויים להתייחסות כבר עתה.
2.3	איכות המים
2.3.1	רקע
פוטנציאל המים לנפש בישראל נמוך בכל השוואה בין־לאומית ואף בהשוואה לרוב מדינות המזרח התיכון. פוטנציאל המים מוגדר ככמות המים המתחדשים כל שנה. אך בגלל השונות בכמות הגשמים השנתית, בפועל הפוטנציאל הוא גם פונקציה של קיבולת האוגר הרב-שנתי. המאגרים הרב־שנתיים העיקריים בישראל הם האקוויפרים ובייחוד אקוויפר החוף. קיבולת אקוויפר החוף מושפעת מקצב השאיבה ממנו, שכן שאיבת יתר גורמת לחדירת מי ים וכך לתזוזת הפן הבייני מזרחה ולהמלחת האקוויפר ממערבו. היקף חדירת הפן הבייני מזרחה אינה ידועה כיום בדיוק הרצוי. גורם נוסף לפגיעה באיכות מאגרי מי התהום הם הזיהומים השונים מפעילות האדם. גם היקף פגיעות אלו איננו ידוע במדויק. עם זאת, ברור כי פוטנציאל המים שעומד לרשות ישראל כבר נפגע וכנראה ימשיך להצטמק בעתיד הקרוב. היקף הפגיעה בפוטנציאל המים בטווח הארוך יהיה פונקציה של משטרי השאיבה והאמצעים שיינקטו לצמצום זיהום המים בטווח הקצר.
אחת ממשמעויות הגידול באוכלוסייה והשימוש שלה במים הוא עלייה בכמות השפכים הנוצרים. מלבד הסכנות הבריאותיות של השפכים הם עלולים לזהם את מאגרי מי התהום - המאגרים הרב־שנתיים המרכזיים במערכת המים. בנוסף, מי השפכים הם גם הפוטנציאל הזמין ביותר להרחבת כמות המים העומדת לרשות משק המים.
כיום נושא הטיפול בשפכים והשימוש בקולחים נמצא במוקד העניין בתחום המים. ישראל נמצאת כיום במעבר מהשלב השני בטיפול בשפכים, שלב איסוף השפכים, לשלב השלישי, שלב הטיפול בהם. לכאורה, מעבר זה עשוי לשפר את המצב הסביבתי, שכן על ידי טיפול וסילוק מי קולחים לים ניתן לצמצם את הסיכונים והמפגעים למינימום. אך בגלל בעיית כמות המים בישראל צריך לעבור כמעט ישירות לשלב הרביעי, שלב השימוש במי קולחים. כיום תוכנית מיתאר ארצית לנושא הטיפול בשפכים נמצאת בהכנה, והיא תשמש גם נדבך לקראת תוכנית מיתאר ארצית למשק המים (תמ״א 34).
מהבחינה הסביבתית השאלה החשובה יותר היא רמת הטיפול במכוני הטיהור. התשובות לשאלה זו הן פונקציה של השימוש המיועד למי הקולחין המטוהרים של האזור שבו ישתמשו במים אלו ושל עלויות הטיפול. כיום נידונות אפשרויות להרחיב את השימוש במים מושבים, מעבר להשקיית גידולים תעשייתיים, כולל אפשרויות לשימוש במים המושבים למטרות נופש (בראור, 1992). בגלל רגישות האקוויפרים הוכנו במשרד לאיכות הסביבה הנחיות בנוגע לאזורים שבהם השימוש במי קולחים מטוהרים מוגבל. אזורים אלו הם אזורי ההזנה לאקוויפר ההר ואקוויפר החוף. עמנואל מזור (1993) העלה הסתייגויות בנוגע לגישה זו וציין כי יש לבחון את השלכות השימוש במי קולחים גם באזורים אחרים בגלל השונות המקומית בתנאים הגיאולוגיים.
2.3.2	בעיות עיקריות בתחום איכות הטיט בטווח הארוך
מנקודת ראות של תוכנית אסטרטגית המתמקדת בטווח הארוך ניתן להניח כי הוויכוחים והדיונים הנוכחיים על מדיניות הטיפול בשפכים יסתיימו במהלך העשור הקרוב. לכן, ניתן לקבל כהנחת בסיס כי בטווח התכנון של ישראל 2020 יטופלו רוב השפכים (כ־ 70-80%) לרמה הנדרשת היום (20/30), וכי גם נושא המימון והגודל הרצוי של מתקני טיהור שפכים במקומות השונים ייפתר.
נושא אשר סביר כי יקבל פתרון מסוים בטווח הקצר אך עלול להמשיך ולהעסיק את גופי התכנון גם בטווח הארוך יותר, הוא השימוש בקולחים המטוהרים. בגלל הגידול באוכלוסייה והתרכזותה במישור החוף ובגלל צמצום שטחי הקרקע הפנויים לאורכו ברור כי תיווצר אי־התאמה מרחבית בין היצע מי הקולחים המטוהרים לביקוש להם. ספציפית ייווצר עודף מי קולחים מטוהרים במישור החוף. כבר כיום ישנן תוכניות ראשוניות
להקמת תשלובות כדוגמת השפד״ן, והן יעבירו קולחים מטוהרים בין חלקי הארץ השונים כדי לאזן בין הביקושים להיצע. בהקשר זה יהיה צורך כנראה גם להגיע להסדר עם הישות שתקום בשטחים ובייחוד בנוגע לשומרון. עם זאת, יהיה מקום בטווח התכנון לבחון אפשרויות למיחזור מקומי של מים גם בסקטור העירוני והתעשייתי. מיחזור מעין זה מחייב להקים צנרות כפולות ובלחצים שונים (כאשר הלחץ בצינורות המים השפירים גבוה יותר) כדי לצמצם ככל האפשר את הסכנה של חדירת מים מטוהרים למי השתייה. שימוש נוסף למי הקולחין יהיה שיקום נחלי החוף. נחלים אלו מיועדים לשמש כמוקדי נופש (מסוגים שונים) ולשיקום מערכות טבעיות. אולם שימוש זה מחייב טיהור של מי השפכים לרמה שלישונית. נושאים אלו עומדים במוקד העבודה על תמ״א 34.
נושא בעל חשיבות מיוחדת שצפוי לעלות בשל המעבר הישיר של ישראל מהשלב השני לרביעי בטיפול בשפכים והגדלת היקפי מיחזור המים עקב כך, הוא ההשלכות הסביבתיות של מיחזור מים. במים המושבים יש ריכוזים גבוהים של מלחים, חומרים אורגניים ולעתים גם מתכות כבדות. חומרים אלו מצטברים בקרקע ונשטפים למי התהום. במערכות הטבעיות יש ניקוז מתמיד לים. כאשר רוב המים ממוחזרים ומצמצמים את הניקוז לים, מתעוררת סכנה של המלחת קרקעות ומי תהום על פני זמן והגדלת ריכוזי החומרים האורגניים. לאחר עונת השיא מבחינת המשקעים, בחורף בין השנים 1991-92, נרשמה עלייה במליחות מי התהום במספר מקומות. עלייה זו היא כנראה אינדיקציה לריכוזי המלחים הנמצאים כבר כיום בקרקע. נושא זה צפוי להחמיר ועלול להוות את אחת הבעיות הסביבתיות החמורות ביותר בטווח הארוך.
בעיית ההמלחה חמורה במיוחד בהקשר עם שפכים תעשייתיים. בשפכים אלו יש לעתים קרובות ריכוזי מלח גבוהים (בתלות בסוג התעשייה). על כן, צריך לסלק התמלחות לים באמצעות מערכות אזוריות, והן גם ישמשו בסיס למיקום התעשיות המשתמשות בכמויות גדולות של מלח.
הבעיות המתעוררות מהשימוש במי קולחים מטוהרים עלולות להחריף בשל ריבוי המקורות הלא-נקודתיים לזיהום מים, כולל חומרי הדברה ודשנים בשטח החקלאי ומזהמים מהאזורים העירוניים. הזיהום הלא-נקודתי קשה יותר לשליטה ובקרה מהזיהום הנקודתי בעיקר בשל הבעיות בניטורו. נושא זה יידון שוב בסעיף 2.5 להלן בנושא חומרים מסוכנים ורעילים.
להתפתחות האורבנית יש השלכה נוספת על משק המים. ככל שהשטח הבנוי והסלול מתרחב, שטחי ההחדרה לאקוויפרים מצטמצמים. הדבר בעייתי במיוחד באקוויפר החוף. בנוסף, מהמשטחים הסלולים נשטפים מזהמים המוצאים את דרכם לאקוויפר. הפגיעה בהחדרה לאקוויפר מקטינה את פוטנציאל המים ומגבירה את המלחתו הן בשל הקטנת השטיפה הן בשל הגברת הסכנה של תזוזת הפן הבייני לתוך היבשה.
גורם נוסף העלול להשפיע על היקף בעיות המים בראייה רב-דורית הוא ההתחממות האפשרית של כדור הארץ. במקרה זה ייתכן שישתנה מאזן המים ותגבר חדירת מי הים לאקוויפר החוף. נושא זה מפורט בחלקו בפרק הבא.
2.3.3	צעדים לדיון בהתמודדות עם בעיות איכות המים בטווח הארוך
ישנם מספר כיוונים שבהם ניתן להתמודד עם הבעיות שפורטו בתת הסעיף הקודם. הכיוון הראשון הוא להגדיל את היצע המים באיכות טובה בעיקר באמצעות התפלה. בשלב הראשון יש להתפיל מים מליחים כולל מהאקוויפרים. בכך יש מענה חלקי (ויקר) על בעיית המלחת מי התהום. כמו כן, סביר שיהיה צורך לטפל במי הניקוז בטרם יוחדרו לאקוויפר או בהגברת הטיפול במים לאחר שאיבתם ממי התהום. כיום מדובר גם על התפלת מקורות טבעיים של מים מליחים כתוספת למשק המים הלאומי. לבסוף, ניתן לשקול גם התפלת מי ים שכמותם אינה מוגבלת אך עלותם גבוהה ביותר. בכל התפלה נוצרת תמלחת, ויש לסלק אותה. בגלל בעיית ההמלחה הכללית יש לחייב סילוק התמלחות לים, דבר שלא צריך להיות בעייתי אם מתקני ההתפלה ימוקמו על חוף הים.
דרך נוספת לשפר את איכות המים היא לטהר את אקוויפר החוף. כיום קיימת שיטה לניקוי אקוויפר מזיהומי דלק. אך יש צורך לפתח שיטות לטיהור האקוויפר ממזהמים אחרים, ובכל מקרה עלות ניקוי האקוויפר גבוהה. ייתכן שבטווח התכנון יפותחו שיטות נוספות לניקוי מזהמים נוספים מהאקוויפרים ובעלות נמוכה יותר. בכל מקרה, צריך להגדיר את גבולות האזורים המזוהמים ואת היקפם ולגבש תוכניות לניקויים. עד היום טרם זכה נושא זה לתשומת לב מספקת.
כיוון התמודדות שני הוא שמירה מוגברת על איכות המים באקוויפרים. ישנם מספר צעדים העשויים לתרום לכך. ניתן לתפוס את הנגר הנוצר מהשטח הבנוי והסלול ולהחדירו למי התהום ובכך לצמצם את השפעת הרחבת השטח הבנוי על ההחדרה לאקוויפרים. מאחר שיש קשיים מרובים להקים מאגרים גדולים במורד הזרם, יהיה צורך לשקול חיוב הפניית מרזבים לגינות והקמת מערכת מסועפת של מאגרים קטנים, ומטרתם תהיה לקלוט את מי הנגר העילי ולהחדירם למי התהום. פעולות אלו יצטרכו להיות חלק מהתכנון השכונתי והעירוני במטרופולינים. עם זאת, יהיה צורך לבחון את משמעות החדרה זו מבחינת איכות המים.
בנוסף למאגרים לנגר עילי יהיה צורך להרחיב את מערכת המאגרים למים ממוחזרים, מערכת שצריכה להיות נפרדת ממערכת מי הנגר. מערכת זו חיונית לשמירת המים המטוהרים מהחורף לקיץ בנוסף לתועלתם מבחינת שיפור איכות המים. כלומר, בתכנון ארוך הטווח יש חשיבות להקצאת שטחים רבים יחסית למאגרי מים קטנים ומפוזרים, וזאת למרות הצפיפות הגוברת. אתגר למתכננים יהיה לשלב מאגרים אלו בנוף ובמערך הפעילויות בשטחים פתוחים.
צעד נוסף שיהיה צורך לדון בו הוא צמצום השאיבה מאקוויפר החוף כדי לאפשר הדחה טובה יותר לים ולבלום את חדירת הפן הבייני. לצעד זה יהיו כמובן השלכות מרחיקות לכת על כמות המים הזמינים למשק כיום. בהכללה ניתן לקבוע שככל שישאבו פחות מים כיום ויישמרו מפלסים גבוהים יותר באקוויפר החוף, יובטחו יותר מקורות המים של הדורות הבאים (אם כי לא לחלוטין - בשל בעיית הזיהום ממקורות אנושיים). אך ככל שיישמרו מפלסים גבוהים יותר, תגבר הזרימה לים בשנות שפע, דבר שיביא לאבדן כמויות מים ניכרות למשק המים הלאומי באותן שנים.
צעד שלישי בכיוון זה הוא החמרת המגבלות על שימוש בשטחים המהווים אזורי החדרה כדי לצמצם את סכנת זיהום האקוויפרים. אחת ההשלכות של צעד זה עלולה להיות צמצום חקלאות השלחין באזורים אלו.
הכיוון השלישי הוא הגברת יעילות השימוש במים כדי להשיג תועלת רבה יותר מאותה כמות מים שפירים. כחלק ממאמץ זה ניתן להציע תמריצים למיחזור המים ובייחוד בתעשייה ולשימוש יעיל בהם. פירוש הדבר שיהיה צורך להיעזר בכלים כלכליים במסגרת משק המים, נושא שנידון בחלקו בנספח נפרד המוקדש לשימוש בכלים כלכליים.
מבחינת התכנון הפיסי יהיה מקום לבחון במסגרת כיוון זה המלצות להקמת מערכות צינורות כפולים במגוון הולך וגדל של שימושי קרקע. לדוגמה, ניתן להתחיל להקים מערכות כאלו במרכזי מסחר גדולים ואחר כך גם בשכונות מגורים חדשות ולבסוף גם באזורי מגורים קיימים. גם בחקלאות יש מקום לייעול נוסף בשימוש במים מעבר להישגים המרשימים בתחום זה בישראל ובין היתר מיחזור מים בחממות. מבחינת התכנון יהיה צורך ליצור מערכת זיקות בין איכות המים לשימושים במרחב הכפרי, דבר שיחייב מערכות צנרת מסובכות אף מהקיים היום.
2.4	איכות האוויר
2.4.1	רקע
המקורות העיקריים לזיהום האוויר בישראל הם התחבורה המוטורית, תחנות הכוח ותעשייה. אך מקורות אלו נבדלים במזהמים העיקריים הנפלטים מהם ובמגמות הפליטה מהם.
התחבורה המוטורית היא הגורם העיקרי לפליטת פחמן חד־חמצני, פחממנים, עופרת ותחמוצות חנקן . גם רכבים המונעים בסולר הם תורמים בעלי משקל לפליטות החלקיקים. תחנות הכוח הן המקור העיקרי לפליטת תחמוצות גופרית  וחלקיקים. בגלל השונות הרבה בין תעשיות אין תרומתן לפליטות מזהמי אוויר כה מובהקת כשל הרכבים ותחנות הכוח. עיקר הפליטות מתעשייה הן פונקציה של כמות השימוש באנרגיה בתעשייה הספציפית. המזהמים העיקריים מתעשיות הם תחמוצות גופרית, פחמן דו-חמצני וחלקיקים, ובמידה שולית יותר תחמוצות חנקן.
בראייה כוללת מצב איכות האוויר ברוב חלקי ישראל כיום, כנמדד על ידי כמות המזהמים לנפש, טוב מרוב המדינות המפותחות או מדינות מזרח אירופה. הסיבה לכך הוא היקף התיעוש הנמוך יחסית בישראל והעובדה שישראל לא עברה את המהפכה התעשייתית, ועל כן אין בה כמעט תעשיות כבדות ומיושנות. עם זאת, יש שונות אזורית משמעותית בפליטות המזהמים בישראל. בייחוד חמור המצב במפרץ חיפה ובקרבת אשדוד שבהם קיימות תעשיות כבדות ומזהמות.
באזור גוש דן עיקר הפליטות הן פליטות מתחבורה. על כן, המזהמים העיקריים באזור זה הם פחמן חד-חמצני, פחממנים ותחמוצות חנקן. כל עוד תחנת רדינג פועלת, יש באזור זה גם פליטות בלתי מבוטלות של תחמוצות גופרית. אך עם סגירת תחנה זו ניתן לצפות לירידה משמעותית בפליטות אלו במטרופולין גוש דן.
באזורי חיפה ואשדוד נמדדו הריכוזים המשמעותיים ביותר של פליטות תחמוצות הגופרית. בעיה זו חריפה במיוחד בחיפה בשל משטר פיזור המזהמים המושפע מרכס הכרמל. בירושלים עיקר הפליטות הן מתחבורה. אך בשל משטר הפיזור הטוב, הבעיה אינה חריפה. עם זאת, אזור ההר סובל מריכוזי אוזון הנוצרים מאינטראקציה פוטו-כימית של תחמוצות החנקן הנפלטת בשפלה עם אור השמש. בשל הזמן הדרוש לאינטראקציה זו ריכוזי האוזון נוצרים באזור ההר. בבאר שבע הבעיות העיקריות הן הפליטות ממפעלי התעשייה וכמות האבק המרחף.
הנזק הנגרם מזיהום האוויר אינו רק פונקציה של כמות הפליטות, אלא גם של משטר הפיזור של המזהמים. גם במימד זה יש שונות אזורית ניכרת. באזור מישור החוף נוצרות, בעיקר בקיץ, אינברסיות המונעות את פיזור המזהמים. בעיה זו חריפה במיוחד באזור חיפה. לעומת זאת, באזור ההר ישנו משטר פיזור מזהמים טוב יחסית. על כן, מיקום מקורות פליטה באזור מישור החוף הוא בעייתי יותר מפנים הארץ. עם זאת, ישנה גם שונות מקומית בפיזור מזהמים בשל תנאי מיקרו־אקלים שונים.
נושא נוסף הזוכה לתשומת לב גוברת הוא גזי החממה ובעיקר פליטות הפחמן הדו־חמצני . לגזים אלו יש חשיבות בעיקר ברמה הגלובלית, ולכן תפרוסתם הארצית היא בעלת חשיבות משנית בלבד. סך הכל תרומת ישראל היא שולית מנקודת הראות הגלובלית. עם זאת, ישראל מחויבת להשתתף ביוזמות הבין־לאומיות בנושאים הגלובליים אשר מפורטות על ידי גרבר (1993) ומתוארות בפרק הבא.
2.4.2	מגמות ובעיות עיקריות בתחום איכות האוויר
פליטות תחמוצות הגופרית התייצבו או נמצאות בירידה ברוב המדינות המפותחות בשל שיפור טכנולוגיות ושינוי הרכב דלקים בתחנות הכוח. גם בישראל הביאו שינוי תחולת הגופרית בדלקים והמעבר לפחם להקטנת פליטות
תחמוצות הגופרית. מאחר שעיקר פליטת תחמוצות הגופרית בתעשייה באה ממפעלים גדולים אשר על חלקם כבר הוצאו צווים אישיים, ניתן להניח שגם הפליטות ממקור זה יצומצמו בעתיד. מסיבות אלו ניתן להניח שבטווח התוכנית לא תהיה תחמוצות הגופרית בעיה עיקרית.
גם פליטת הפחמן החד-חמצני, פליטת פחממנים ופליטת עופרת ניתנות לצמצום משמעותי בטווח הקצר יחסית. חיוב התקנת ממרירים קטליטים וחידוש צי הרכב על פני זמן יביאו לצמצום פליטות הפחמן החד-חמצני ופחממנים באופן משמעותי ביותר (כפי שקרה במדינות אחרות שבהן חויב השימוש באמצעי זה). אפשרות זו מתבטאת בטבלה 2.1 המבוססת על תחזיות המשרד לאיכות הסביבה. בנוסף, יביא המעבר לשימוש בדלק נטול עופרת לצמצום דרסטי במזהם זה. גורם העלול להקשות את השגת השיפורים במזהמים אלו הוא משטר תנועה חופשי בין ישראל לשכנותיה ובייחוד השטחים במידה שבאזורים אלו לא יידרשו צעדים דומים. בנוסף, עליית הצפיפות מחד גיסא וכמות הנסיעות מאידך גיסא עלולות לגרום שחשיפת האוכלוסייה לרמות זיהום חריגות ובייחוד ברמת הפליטות לא תפחת למרות הפחתת הפליטות.
בלוח 2.1 ניתן גם לראות שהבעיות העיקריות הצפויות בתחום איכות האוויר בטווח הארוך הן פליטות תחמוצות החנקן. פליטות אלו יצטמצמו רק באופן חלקי עקב הכנסת ממירים קטליטים, שכן תרומת כלי הרכב למזהם זה היא נמוכה יחסית . יתר על כן, הגידול הצפוי במספר כלי הרכב יטמיע את השיפור בפליטה לרכב. תחמוצות החנקן, מלבד הנזק הבריאותי הישיר, הן תשומה עיקרית בהיווצרות מזהמים פוטו-כימיים ובעיקר אוזון. על כן, ניתן לחשוש בטווח הארוך ממפגעים אלו, ויש להיערך להתמודד עימם.
בנוסף, עליית ריכוזי הפחמן הדו-חמצני באטמוספירה, עלייה הנרשמת זה שלושים וחמש שנים, היא אחד הגורמים העיקריים לחשש מהתחממות כדור הארץ ומשינויי האקלים הנובעים מכך. נושא זה זוכה לתשומת לב בין־לאומית רבה ונידון בפרק הבא. בהקשר זה יש לציין שהמעבר לשימוש בפחם בתחנות הכוח הגביר את פליטת הפחמן הדו-חמצני בישראל.
2.4.3	נושאים עיקריים לטיפול בתחום איכות האוויר
הגורמים העיקריים לבעיות איכות האוויר בטווח הארוך הם כלי הרכב ומפעלים תעשייתיים קטנים יחסית. כל התחזיות מעידות על המשך עליית רמת המינוע וסך התנועות. על כן, אנו צופים שסך כמות הק״מ-רכב תעלה בכל טווח התוכנית, ומשמעות עלייה זו היא עלייה בכמות פליטות תחמוצות החנקן והפחמן החד-חמצני. יתר על כן, רוב המדידות נעשות בתחנות ניטור שאינן בסמיכות מיידית לכלי הרכב. אך בבדיקה שנערכה בירושלים עלה כי רמת הזיהום ברמת הרחוב חמורה ממה שמתגלה במדידות.
ישנם מספר אמצעים שעשויים להקטין את קצב עליית כמות הפליטות. האחד הוא צמצום הפליטות במקור על ידי חידוש מהיר של צי הרכב תוך הוצאת כלי הרכב הישנים ושיפור תחזוקת כלי הרכב. ניתן להשיג יעד זה על ידי שימוש בכלים כלכליים, כגון מיסוי המפלה כלי רכב ישנים והטלת קנסות כבדים על חריגה מתקני פליטה של הרכב. השני הוא צמצום הפליטות לנוסע על ידי עידוד השימוש בתחבורה ציבורית. גם בתחום זה יש לכלים כלכליים ובהם להעמקת סבסוד תחבורה ציבורית משקל. אך בעיקר ניתן לסייע להשגת יעד זה על ידי תכנון תומך־תחבורה ציבורית. הוא נותן עדיפות לתחבורה ציבורית בפרוזדורי התנועה ומאפשר הגעה קלה ונוחה לאמצעי התחבורה ציבורית. דוגמאות לאמצעים כאלו הם מערכת ׳חנה וסע׳ - בנייה רוויה סביב תחנות תחבורה ציבורית - והקמת מערכת תחבורה ציבורית רב־כיוונית (במקום המערכת הרדיאלית הנוכחית). נושאים אלו נידונים בעבודת הצוות התחבורתי.
אף שניתן להוציא צווים אישיים ולפקח בתשומת לב על התעשייה הכבדה, חריפות בעיית התעשיות הקטנות עולה. ישנו תהליך של התפזרות תעשייה ומלאכה במרחב ולעתים אף לחצרות האחוריות במושבים. תעשיות אלו הן מקור למטרדי איכות אוויר, וקשה יותר לפקח עליהן. בעיית תעשיות אלו חריפה במיוחד בשל קירבת נקודת הפליטה לקולטים, שכן רובן אינן מצוידות בארובות גבוהות. על כן, בתכנון ארוך הטווח יש לחפש אמצעים לרכז תעשיות אלו ולפקח עליהן. אחת האפשרויות לכך היא ריכוזן באזורי תעשייה גדולים, והם יהיו ׳בועה׳ מנקודת הראות של איכות האוויר. כלומר, במקום שהמשרד לאיכות הסביבה יפקח על כל מפעל בנפרד, ייקבעו תקני פליטה לכל אזור התעשייה בתור שכזה, ומינהלת אזור התעשייה תישא באחריות המשפטית לעמוד בתקנים אלו. מינהלת זו תנטר את הפליטות מהמפעלים ובתי המלאכה שבתחומה, ויהיו לה האמצעים והיכולת לפקח על כל מקורות הפליטה הקטנים יחסית שבתחומה. כבר כיום יש נכונות לדון ברעיון הבועה , וניתן לצפות שבטווח התכנון יהיה רעיון זה אופרטיבי.
בטווח התכנון ניתן לצפות שבעקבות עלייה במחירי הדלק ייעשו מאמצים רבים יותר להרחבת השימוש בדלקים חלופיים. אף שלא צפוי כיום כי דלקים אלו יהיו מרכיב בעל משקל מרכזי בסך ייצור החשמל בישראל, הם עשויים להיות בעלי משקל כלשהו לפחות במספר אזורים. כיוון אחד הנראה כיום בעל הפוטנציאל הרב ביותר הוא שימוש גובר בגז לייצור חשמל. בטווח התכנון יש אפוא מקום לבחון את האפשרויות להרחבת השימוש במקורות חלופיים שיאפשרו גם שימוש באתרים פנים־ארציים לייצור אנרגיה ובמשמעויותיהם הסביבתיות בעיקר ברמה האזורית.
2.5	חומרים מסוכנים (חומרים מסוכנים)
2.5.1	רקע
אחת מתופעות הלוואי של המודרניזציה היא עליית השימוש בחומרים המהווים מקור לסיכונים שונים. סיכונים אלו כוללים נזקים בעקבות כשל מערכות, זיהומי קרקע או מים (בצורה קבועה או מקרית) והיחשפות עובדים לפליטות. בפרק זה הדגש הוא על שתי הקבוצות הראשונות של סיכונים. החשיבות של נושא החומרים המסוכנים
גוברת משום שמספר החומרים שבהם מדובר עולה על פני זמן. כיום קצב כניסת החומרים מהיר מהאפשרות לבחון את מלוא השפעותיהם.
ניתן לחלק את ניתוח בעיית החומרים המסוכנים בהתאם לשלבי חייהם. השלב הראשון הוא ייצור החומרים או כניסתם ואחסנתם של חומרים מסוכנים המשמשים תשומות ייצור. רוב הייצור מרוכז במספר קטן יחסית של מפעלים גדולים יחסית. על מפעלים אלו ניתן (לפחות עקרונית) לפקח באופן קפדני יחסית. על כן, בראייה לטווח הארוך ניתן להניח כי ייצור חומרים המוגדרים כמסוכנים ייעשה ברובו בתנאים שימנעו או יצמצמו סיכונים לסביבתם בעקבות כשל או על ידי זיהום מים או קרקע למינימום. גם מספר נקודות הכניסה לארץ מצומצמות ביותר (שכן רוב החומרים נכנסים דרך הנמלים), ועל כן הקביעה שבטווח של דור ניתן יהיה לפקח כיאות על חומרים אלו בנקודות הכניסה כמו בנקודות הייצור תקפה.
השלב השני הוא ההובלה. הובלה זו נעשית מנקודות הייצור או מהכניסה לארץ (בעיקר בנמלים) לנקודות הצריכה או הייצוא ובין מפעלים כחלק מתהליכי הייצור ולבסוף מהמפעלים לאתרי סילוק הפסולת המסוכנת. הובלת החומרים המסוכנים היא מבוזרת ביותר, ויש קושי לעקוב אחריהם על פני מערכות התחבורה. כיום עיקר הטיפול בשלב זה הוא על ידי סימון מטענים מסוכנים ותקנות על דרך הובלתם. בנוסף ישנן מספר מגבלות מרחביות על נתיבי הובלת חומרים מסוכנים. בין היתר ניתן לקבוע מסלולים להובלתם, ובהם יישמרו קווי בניין רחבים יותר או שיינקטו לאורכם אמצעים מיוחדים להקטנת הסיכון במקרה של כשל (בעיקר תאונת דרכים).
דרך נוספת להוביל חומרים מסוכנים היא בצינורות. טרם הושלם מיפוי כולל לצינורות המובילים חומרים מסוכנים, ומפעם לפעם בעיות בהקשר זה מתעוררות. בייחוד רב הסיכון הנובע מפעילויות בנייה בקרבה יתירה לצינורות אלה. חלק מהאסונות שקרו במדינות מתפתחות נבעו מבנייה יתירה בקרבת צינורות חומרים מסוכנים. עד לאחרונה לא נעשה המאמץ הדרוש לטפל בבעיה זו. עם זאת, הביאו היקפה וחומרתה להתעוררות המודעות, וכיום מאמצים גוברים נעשים בנושא בעיקר באזור חיפה שבו הבעיה חריפה במיוחד.
השלב השלישי הוא שלב האחסון. אחסנת חומרים מסוכנים נעשית ברמות שונות: ממחסני מפעלים ומפיצים גדולים ועד למחסנים ביתיים או משקיים וחנויות קמעוניות. כיום פיקוח על האחסנה מתקיים על בסיס חוק החומרים מסוכנים, חוץ מאחסנה ברמה הקמעונאית והביתית. בסקטור החקלאי יש פיקוח חלקי בלבד על אחסנת חומרי הדברה.
השלב הרביעי הוא שלב השימוש (כולל ייצור של מוצרים סופיים). השימוש בחומרים מסוכנים מגוון ביותר, שכן לחומרים אלו מטרות רבות. עיקר השימוש הוא בתהליכי ייצור של מוצרים שונים (שרובם אינם מסוכנים כשהם לעצמם). חלק ניכר מהשימוש בחומרים מסוכנים הוא בסקטור החקלאי, ובו חומרים מסוכנים רבים משמשים חומרי הדברה. בעיה חמורה בסקטור זה היא שימוש היתר בחומרי ההדברה ובאי הערכת הנזקים ארוכי הטווח של חומרים אלו על ידי החקלאים. בשנים האחרונות גישת הניהול המשולב במזיקים מתפתחת, והיא משלבת אמצעים ביולוגיים וכימיים. שימוש בשיטה זו הוא מרכיב אחד המאפשר להגביר את היבול ביחס לכמות חומרי ההדברה. ניתן לצפות שבעקבות צמצום החקלאות מחד גיסא ועליית המודעות הסביבתית מאידך גיסא לא יגדל השימוש בחומרי הדברה ודישון כבעבר. עם זאת, אי אפשר לצפות להעלמות חומרי ההדברה, אלא לכניסת חומרים חדשים נוספים. תהליך זה יתרחש כנראה אף אם סך כמות חומרי ההדברה והדישון לא תגדל.
גורמים נוספים שמשתמשים בחומרים מסוכנים חוץ מהחקלאים, הם מפעלים, בתי מלאכה, מכוני מחקר, מעבדות, בתי חולים, אוניברסיטאות, מוסדות מחקר, משקי בית ובריכות שחייה. הסיכון במקומות אלו הוא בעיקר היחשפות עובדים ומשתמשים לחומרים אלו. סיכונים אלו כוללים סיכונים כרוניים, אקוטיים וסביבתיים. בשנים האחרונות היו הנפגעים העיקריים כל שנה מחומרים מסוכנים מתרחצים בבריכות שחיה.
השלב החמישי במהלך חיי החומרים מסוכנים הוא סילוק פסולת מסוכנת וטיפול בה. כמות הפסולת המסוכנת הנוצרת בישראל בשנה מגיעה על פי הערכות המשרד לאיכות הסביבה לכ-70-80.000 טון בשנה. האתר היחיד לסילוק פסולת מסוכנת הוא ברמת חובב (לא כולל פסולת רדיו-אקטיבית). לאתר הגיעו בשנת 1995 כ-45 אלף טון פסולת מסוכנת, לעומת כ-7,000 טון בשנת 1985. החל משנת 1991 הופנו כ-20 אלף טון נוספים למיחזור על ידי מכתשים וחברת הפוספטים.
היעדר מתקנים מתאימים גרם שחלק ניכר מהפסולת שהגיעה לאתר רמת חובב לא נוטרלה, אלא אוחסנה במקום. מדובר בעיקר בכמויות גדולות של בוצות חומציות ובפסולת אורגנית רעילה המצטברת באתר עד למציאת פתרון מתאים לנטרולן. בעייתיות אחסון כמויות גדולות של פסולת רעילה הוחמרה עקב ליקויים בהפעלת האתר. כיום מתוכננת הפעלת משרפה מרכזית באתר רמת חובב, והיא תאפשר להתגבר על פני זמן על הצטברות החומרים המסוכנים באתר. למרות הבעיות הסביבתיות בהפעלת משרפה כזו ניתן להניח שבטווח של דור בעיות אלו ייפתרו והמשרפה תפעל בצורה מיטבית.
2.5.2	בעיות עיקריות וכיווני התמודדות אפשריים
הבעיות העיקריות הכרוכות בחומרים מסוכנים הן זיהום אפשרי של מי תהום וקרקעות והסיכונים בעת תאונה. רוב הנפגעים בפועל הם עובדי המפעלים. עם זאת, היקף סיכונים בעת כשל מערכתי הם פונקציה לא רק של ריכוזי החומרים המסוכנים, אלא גם של הימצאות קורבנות פוטנציאליים, כלומר של קירבה לריכוזי אוכלוסייה. עד כה לא ננקטו כמעט כל צעדים למניעת קירבת יתר בין ריכוזי חומרים מסוכנים לאוכלוסייה, אם כי המודעות לנושא גברה בשנים האחרונות.
בכל טווח זמן נראה לעין יהיה צורך לשמור על מרחקי בטיחות בין ריכוזי חומרים מסוכנים וצירים שבהם חומרים מסוכנים מובלים לריכוזי אוכלוסייה ומסחר. חשיבות שמירת מרחקים אלו תגבר ככל שיעלו צפיפות היישוב בארץ והלחצים לזחילת מגורים לעבר מוקדי סיכון (כפי שקרה פעמים רבות בעבר). דוגמה חשובה להשלכות של אי שמירת מרחקי ביטחון בעבר ולקביעת מרחקי ביטחון ככלל מנחה בעתיד היא תוכנית הארצית למתקני גפ״מ הנמצאת כעת בהכנה. בגלל המחסור הגובר בקרקע מחיר הצל של טווחי הביטחון צפוי להאמיר. על כן, עיכוב בקביעת טווחי ביטחון יקשה בעתיד למקם מוקדי חומרים מסוכנים ועלול להביא לצורך להעתקת מוקדים נוספים לאתרים שאינם אופטימליים מבחינת מיקומם. כלומר, במידה שלא יישמרו טווחי ביטחון מספקים כיום, ישנו חשש שמוקדי חומרים מסוכנים יאולצו להתמקם באזורים שוליים יותר. דבר זה יביא להארכת מרחקי הובלתם ולהגברת הסיכונים עקב כך. מאידך גיסא גביית מחירי הצל מאזורי הביטחון תתמרץ שיפור אמצעי המיגון סביב מוקדים אלה, כגון הטמנתם בקרקע, מגמה שראוי לעודד בטווח התכנון. עם זאת, מרחקי ביטחון (כגון אלו שייקבעו במסגרת התוכנית לגפ״מ) יישמרו בעיקר לגבי ריכוזים גדולים. אין בגישה זו מענה על בעיית הסיכונים בעת הובלת חומרים מסוכנים (ברכבים או בצינורות) או בריכוזים קטנים יותר.
הדגש כיום בתחום הובלת החומרים מסוכנים הוא על פיקוח, אכיפה ויכולת התמודדות עם תאונות. עם גבור צפיפות הבינוי מחד גיסא והגודש בדרכים מאידך גיסא יגברו הסיכונים הכרוכים בהובלתם. על כן, בתכנון ארוך טווח יש מקום לשקול צעדים שיביאו לצמצום ההובלות ולהבטחתן באמצעות תכנון מערכות התחבורה ושימושי הקרקע. צעדים שעשויים לצמצם את הובלת החומרים המסוכנים בדרכים הם עידוד המיחזור והטיפול בהם בשטח המפעלים והקמת משרפות אזוריות. אמצעים בתחום תכנון מערכות התחבורה ושימושי הקרקע יכולים לכלול הגבלת התנועה של חומרים מסוכנים לצירים מוגדרים. במקביל ניתן לחייב כי החומרים המסוכנים ימוקמו בסמוך, ויוטלו הגבלות על שימושי קרקע רגישים בקרבתם.
לא נראה שיימצא (Feiteison, 1996a) בגלל הקשיים הגוברים במיקום מתקנים בעלי השלכות שליליות בפריפריה
אתר חלופי לרמת חובב. בעיה הקיימת כיום ותמשיך להיות רלבנטית בכל טווח זמן, היא מניעת אי-הגעתה של
פסולת מסוכנת לאתרי הטיפול או השריפה. כיוון אחד בהתמודדות עם בעיה זו הוא הגברת אכיפת החוק. אך ככל שעלות הטיפול תעלה (דבר העלול לקרות במידה שאתר הטיפול יהיה מונופוליסטי, ובמידה שמהמגיעים לפתת האתר יידרש תשלום גם עבור הטיפול באתר רמת חובב), יגבר התמריץ לשפיכת הפסולת המסוכנת בצורה בלתי מוסדרת. כדי להתמודד עם בעיה זו ראוי לבחון שימוש בכלים כלכליים, כגון מערכות הפקדה-החזר. לדוגמה, ניתן לגבות מס מתשומות המשמשות בסיס ליצירת פסולת רעילה ולתת החזר בנקודות שבהן מתבצע טיפול מוסדר בפסולת הרעילה (על ידי שריפה או טיפול ההופך את הפסולת לאינרטית). מערכת כלכלית זו אף עשויה לשמש מקור מימון של מערכת הניטור הדרושה לפיקוח על הפסולת הרעילה (והחומרים המסוכנים). אפשרויות אלו מועלות בנספח העוסק בכלים כלכליים.
בעיה מיוחדת בתחום הפסולת המסוכנת היא עירוב פסולת מסוכנת עם פסולת מסוג אחר. דוגמאות לבעיה זו כוללות את הסוללות שמקורן במשקי הבית ופסולת תרופות, שאריות צבע, מנורות פלורסנטיות וטיונרים של מכונות צילום. גם השלכת PVC וחומרים דומים עם פסולת בניין עלולה להפוך אותה למסוכנת, בייחוד במידה שתישרף. כדי התמודדות עם בעיות אלו צריך להפריד את הפסולת העלולה להוות סיכון במקור. בגלל הבעייתיות של פיקוח ואכיפת תקנות ברמת משק הבית יש חשיבות מיוחדת להיעזר בתמריצים כלכליים וחינוכיים בהתמודדות עם בעיה זו.
בתחום האחסון והשימוש בחומרים מסוכנים ניתן לקוות שבטווח התכנון יוגברו הפיקוח והאכיפה על המפעלים והמוקדים העיקריים, אולי בסיוע קרן מיוחדת שתתבסס על מנגנוני ההפקדה-החזר שצוינו לעיל. עם זאת, קיים קושי רב בפיקוח ובאכיפת חוקי חומרים מסוכנים על מוקדים קטנים המשתמשים בכמויות חומרים מסוכנים קטנות יחסית אך עלולים להוות מוקדי סיכונים לסביבתם הקרובה ולעובדים בהם. גם נושא זה יצריך תשומת לב גוברת בטווח התכנון תוך שילוב אמצעי הרתעה, תמריצים ומידע.
2.6	פסולת מוצקה
2.6.1	רקע
ישנם מספר סוגי פסולת הנבדלים במקורם במטרדים, במקורם ובמדיניות הנדרשת לטיפול בהם. ארבעת סוגי הפסולת העיקריים הם:
פסולת ביתית;
פסולת בנייה;
פסולת מסוכנת;
פסולת חקלאית.
הפסולת הביתית מורכבת ברובה מחומרים אורגניים, ממוצרי נייר וקרטון (כולל חומרי אריזה), פלסטיק וזכוכית. בגלל הרטיבות הגבוהה יחסית של הפסולת הביתית בישראל ההחזר האנרגטי שלה עומד על כ-2000 קק"ל ק״ג בלבד ־ הגבול התחתון לכדאיות שריפתה. מרבית הפסולת הביתית מסולקת כיום לאתרי סילוק פסולת (אתרי סילוק פסולת). עד לאחרונה לא נוהלו רוב האתרים כיאות, וחלקם אף פעלו באופן לא־חוקי. אף שחלק ניכר מאתרים אלו נסגרו בשנים האחרונות, הם ממשיכים להוות מקור לזיהום מי תהום ולמטרדים לשימושים הסמוכים להם. כמות הפסולת הביתית היא פונקציה של כמות האוכלוסייה, רמת החיים והרכב התעסוקה. בשל עליית סקטור השירותים ירדה כמות הפסולת היחסית לתל״ג למרות הגידול האבסולוטי בכמותה וגידול כמות הפסולת לנפש.
עיקר תשומת הלב התכנונית בתחום סילוק הפסולת הביתית מוקדשת כיום לאיתור אתרי סילוק פסולת מרכזיים. וניתן יהיה לרכז בהם כמויות פסולת גדולות ולטפל בהן באופן מסודר ובפיקוח תוך מזעור הנזקים והמפגעים הנובעים מהם. הפעלת אתרים אלו תחייב להוביל פסולת למרחקים גדולים יותר מהנהוג ולרכזה בתחנות מעבר. כבר כיום תחנות מעבר מופעלות במספר יישובים.
בטווח תוכנית ״ישראל 2020״ ניתן להניח כי האתרים העומדים היום על הפרק ייפתחו ברובם או שיימצאו להם תחליפים. עם זאת, בגלל הקושי לאתר שטחים לאתרי סילוק פסולת בשל ההתנגדות הציבורית להם ברור כי לא ניתן יהיה להמשיך בשיטה שכאשר אתר מסוים מתמלא מחפשים לו אתר חלופי. כלומר, האתרים שייפתחו בעשור הקרוב הם כנראה שורת האתרים האחרונה שניתן יהיה לפתוח. על כן, בטווח התכנון יהיה צורך לעודד פתרונות של מיחזור ושריפה. כיום אין פתרונות אלו כדאיים בשל עלותם הגבוהה בהשוואה להטמנה. ההפרש בין עלויות המיחזור או השריפה להטמנה נובע בחלקו מסבסוד מוסווה של ההטמנה, שכן אין האתרים הנוכחיים משלמים את מלוא העלות הסביבתית של תיפעולם או את עלויות הצל של הקרקע שעליה הם ממוקמים. הפעלת מערכת אתרים חדשים המתופעלים באופן שלא יגרמו מפגעים או זיהום מי התהום ייקר את ההטמנה ויביא לצמצום פער עלויות זה. עם זאת, מיחזור וכנראה גם שריפה עדיין יישארו יקרים יחסית בשל היעדר ביקוש כלכלי לרוב מוצרי המיחזור, ולכן התשואה נמוכה יחסית ממיחזור, ובשל עלויות השריפה הכוללות את האמצעים הנדרשים למנוע או לצמצם את מפגעי איכות האוויר הנובעים מפעולת המשרפות עצמן.
כמות פסולת הבנייה היא פונקציה של היקף פעילות הבנייה ומאפייניה. ככל שחלק ניכר יותר של פעילות הבנייה מבוססת על מיחזור קרקע בעיקר בתחום השטח המטרופוליני, ניתן לצפות לריבוי כמות פסולת הבנייה.
המאפיין את פסולת הבנייה הוא שאין היא מתפרקת בניגוד לפסולת אורגנית. הבעיות הכרוכות בפסולת זו נובעות מחומרים מסוכנים הנמצאים בה (דבקים, צבעים וכדומה) ומהמפגע החזותי שהיא גורמת. אחת הבעיות בפסולת זו היא כמותה ובעיקר הנפח שהיא תופסת. בעיה זו חריפה במיוחד כאשר פסולת הבנייה מסולקת לאתרי פסולת עם הפסולת הביתית. במקרים אלו פסולת הבנייה עלולה לצמצם באופן קיצוני את קיבולת האתר, אלא אם בתכנון נאות היא משמשת תחליף לכיסוי הפסולת האורגנית וחומר לדרכים וסוללות בתחום האתר.
אחד הפתרונות אשר כבר עתה מיושם בכמה מקומות הוא הפרדת זרם פסולת הבנייה משאר זרמי הפסולת וסילוקה בתחומי מחצבות נטושות. סביר להניח כי פתרון זה יתבסס בשלושים השנים הקרובות. אפשרות נוספת אשר טרם יושמה בארץ, היא מיחזור פסולת הבניין. גם במקרה זה המגבלה העיקרית ליישום הפתרון היא עלותו.
סוג השלישי של הפסולת, הפסולת הרעילה, הוא הבעייתית ביותר מבחינה סביבתית. פסולת זו לא רק שאינה מתפרקת ברובה, אלא עלולה להצטבר בקרקע, במי התהום או ברקמות חיות (וכך במזון). נושא זה נידון בסעיף הקודם.
הפסולת החקלאית כוללת גזם ממטעים וחורשות וחומרים פלסטיים בעיקר מחממות, מערכות השקיה ופגרים של בעלי חיים (פסקים). כיום עדיין שורפים חלק מהגזם ואף יריעות פלסטיק, דבר הגורם זיהום אוויר. מאידך גיסא סילוק גזם לאתרי סילוק פסולת גורם לסתימתם המוקדמת. יש אפשרויות למחזר גזם ויריעות פלסטיק, אך היקף המיחזור עדיין מצומצם. למשל, היקף המיחזור של הפלסטיק מהחקלאות הוא רק כ-10% מהפוטנציאל (ראה: איכות הסביבה בישראל דו״ח 17-18, עמוד 384-5).
2.6.2	הגדרת מהות הבעיות וכיווני ההתמודדות בטווח הארוך
למרות ההבדלים בין סוגי הפסולת השונים ניתן למצוא מכנה משותף בבעיות העקרוניות הכרוכות בטיפול בהם. לכאורה יש פתרונות לכל סוגי הפסולת. בראייה כוללת יש די מקום לטמון את רוב הפסולת המוצקה ופסולת
הבנייה. כמו כן ניתן לטפל ברוב הפסולת הרעילה או לשרוף אותה. אך בשל ההתנגדות הציבורית לפתיחת אתרי סילוק פסולת מוצקה או אתרי טיפול בפסולת רעילה היצע האתרים בטווח הארוך מוגבל ביותר. דבר זה יביא בהכרח לייקור הוצאות סילוק הפסולת.
כיוון אחר של פתרון הוא מיחזור. פתרון זה מוצע לכל סוגי הפסולת, אם כי מידת ישימותו שונה בהתאם לסוגי הפסולת. הבעיה בפתרון זה היא עלותו. כיום אין פתרון זה כלכלי לגבי רוב סוגי הפסולת בעיקר בשל המחירים הנמוכים של רוב תוצרי המיחזור. על כן עיקר בעיית הסילוק והטיפול בפסולת היא כלכלית. כלומר, הבעיה בטווח הארוך היא כיצד לנהל את מערך הפסולת באופן שייעשה שימוש מיטבי במשאבי הקרקע המוגבלים אשר זמינים לנושא זה.
כיוון ההתמודדות עם הבעיה כפי שהוגדרה כאן הוא שינוי בעלויות היחסיות של טיפול בפסולת וסילוקה. בראשונה יש צורך בתימחור ריאלי של סילוק הפסולת באתרים המיועדים לכך. תימחור זה חייב לכלול את העלויות הדרושות כדי למנוע כל נזק או מטרד סביבתי. כמו כן, רצוי לכלול את מחיר הצל של הקרקע ובכללו את השטחים שבהם פיתוח סביב האתרים מוגבל כדי למנוע היחשפות למטרדים הנובעים ממנו. עם זאת, ניתן לצפות שמחיר הצל יעלה ככל שהצפיפות בארץ תגדל. לכן, תימחור ריאלי במבט חד-דורי ייתכן שיתגלה כסבסוד במבט רב-דורי. על כן, ניתן לשקול תימחור יתר של הטמנה או סבסוד מיחזור או שריפה.
לתימחור ריאלי של סילוק פסולת עשויות להיות השפעות לאורך כל תהליך הטיפול וסילוק הפסולת. במידה שהתימחור יהיה פונקציה של נפח, יינתן תמריץ לצמצום נפח האשפה, למשל על ידי צמצום נפח מוצרי האריזה. במידה שהתימחור הוא פונקציה של משקל, יינתן תמריץ לשימוש בחומרים בני מיחזור או שריפה כדי לצמצם את משקל הפסולת (ובייחוד אם הדבר ילווה בסבסוד המיחזור או השריפה). בדומה ניתן לשקול תימחור באזורי תעשייה כפונקציה של איכות זרמי הפסולת, אם כי הפעלת מערכת כזו סבוכה ביותר. בכך עשוי תימחור ריאלי של פסולת להיות נדבך חשוב לקראת הטיפול המשולב בה.
להעלאת עלות סילוק הפסולת עלולה להיות גם השלכה שלילית. ככל שעלות הסילוק והטיפול המוסדר בפסולת עולה, כך התמריץ לסילוק בלתי־חוקי של הפסולת גדל. דבר זה בעייתי במיוחד כאשר מדובר בכמויות קטנות יחסית של פסולת רעילה שקל יחסית לסלקה בצורה בלתי מוסדרת. כדי למנוע תופעה זו רצוי לקבוע מערכת תמריצים, והיא תעודד טיפול במלוא הפסולת, נושא שכבר נידון בסעיף הקודם.
נושא אשר יהיה צורך לדון בו בטווח התכנון הוא מתן עדיפות לשריפה לעומת מיחזור. לכל אחת מחלופות אלו יש יתרונות וחסרונות. מיחזור אינו תורם אנרגיה, אך מאפשר לחסוך חומרי גלם אחרים, והוא נתפס כפתרון ה״נקי" ביותר. מאידך גיסא, במדינה בגודל של ישראל הוא מחייב ריכוז כמעט ארצי. יתר על כן, כדאיות המיחזור היא פונקציה של הביקוש לתוצרי המיחזור. אך ביקוש זה אינו מובטח, ובמקרים רבים אינו מספק. שריפה, לעומת זאת, מחייבת פיקוח סביבתי צמוד יותר, אך ניתן לעשותה בקרבה רבה יותר ליישובים, שכן אין צורך בריכוז ארצי. כמו כן, קיים פוטנציאל ליצירת אנרגיה מפסולת. על כן, כדאיות השריפה תושפע ממחיר האנרגיה, מעלות אמצעי מניעת זיהום האוויר ומעלויות החלופות האחרות. כיום אי אפשר לצפות את מלוא התמורות במשתנים אלו. עם זאת, ניתן לצפות ששיפורים טכנולוגיים יביאו במוקדם או במאוחר להפחתת עלויות השריפה של פסולת.
2.7	רעש
הרעש הסביבתי (חוץ מרעש במקומות עבודה או מוקדים מיוחדים) אינו גורם לנזק פיסיולוגי ישיר בדרך כלל, ומחירו החברתי נקבע על פי נורמות של רווחה ואיכות חיים. המאמצים להפחית את הרעש מבטאים תפיסה כי
לפרט זכות לחיות בסביבה שקטה יחסית, ומפלסי הרעש בה לא יפגעו בתפקודו ובהרגשת הרווחה. הגדרה של סביבה שקטה או של רמות רעש מרביות אינן נקבעות אפוא על פי מדדי נזק פיסי, אלא על פי תחושות סובייקטיביות של מטרד. תחושות אלו נאמדות באמצעות סקרים סוציו-אקוסטיים (ארנון, 1986).
מקורות הרעש בעלי ההשפעה הסביבתית הרחבה ביותר בישראל הם התחבורה היבשתית, התחבורה האווירית (סביב שדות התעופה) ומקורות שכונתיים. מקורות אלו נבדלים בדגמי הרעש שהם יוצרים ובדרכי הטיפול בהם. קיימים מקורות רעש נוספים, תעשייה ואזורי מסחר ובילוי, אך מקורות אלו נקודתיים ברובם, וסך היקף המוטרדים מהם קטן (בראייה ארצית).
הרעש שעורקי תחבורה גורמים הוא רצוף בזמן אך לא במרחב הבנוי. מבנים וטופוגרפיה יוצרים מיסוכים המשפיעים על תמונת הרעש סביב עורקים אלו. היקף האוכלוסייה החשופה לרעש מתחבורה יבשתית ובעיקר מכלי רכב היא הרחבה ביותר. מקור רעש עיקרי בהקשר זה הוא החיכוך בין הצמיג לכביש. על כן פתרונות המתמקדים רק ברכב עצמו לא יפחיתו את הרעש במידה מספקת.
הרעש של התעופה האווירית גורם מטרדים בהיקף רחב סביב שדות התעופה. רעש המטוסים הוא בעל שונות גבוהה על פני זמן ומאופיין בשיאים חדים בעת מעבר המטוס. עיקר רעש המטוסים הוא ממטוסי סילון. בין השדות האזרחיים היקף הרעש הרחב ביותר נמצא סביב נתב״ג. אך ישנם אזורים רחבים יותר החשופים לרעש מטוסים גבוה סביב השדות הצבאיים.
קשה לאתר ולחזות את הרעש שמקורות שכונתיים גורמים. הרעש השכונתי הוא אקראי על פי רוב, והשפעתו מוגבלת לסביבתו המיידית. עליית רמת החיים וצפיפות המגורים תרמו יותר מכל להחמרת מפגע זה באמצעות מגוון מקורות שכונתיים. בעיקר בולטים המזגנים הביתיים, מנגנוני האזעקה בבתים, בעסקים ובכלי רכב ועליית כמות הפעילות המוטורית בקרבת הבתים.
הכלים העיקריים להתמודד עם רעש הנגרם מעורקי תחבורה ושדות תעופה הם תכנוניים. מגבלות מוטלות על זחילת שימושי קרקע לאזורים סביב שדות התעופה. במידה שמדובר בהרחבת תשתית תחבורתית או בניית תשתית חדשה, נדרשים לרוב תסקירי השפעה על הסביבה ובעקבותיהם נקיטת אמצעים על חשבון היזם (מע״צ, רשות שדות התעופה, הרשות המקומית וכדומה). בדרך זו יש בישראל כבר היום תשתית מוסדית לניהול זכויות הרעש סביב מתקני תחבורה . ניתן לצפות שמערכת זו תשתכלל במהלך העשור הקרוב. נושא בעייתי שמערכת התכנון התקשתה להתמודד עמו, הוא רעש המטוסים משדות צבאיים. מחד גיסא היקף הבעיה מקשה לשמור על מגבלות בנייה, ומאידך גיסא כמעט אין מוטלות כל מגבלות על פעילות השדות הצבאיים.
עיקר הטיפול במקורות הרעש השכונתיים הוא באמצעות התקנות למניעת מפגעים. בגלל אקראיות ומקומיות מקורות רעש אלו והיעדר אפשרות (או רצון) לשליטה מוסדית במקורות אלו עיקר הדגש בטיפול בהם הוא באמצעות תקינה ובתי המשפט. בגלל מאפייני המקורות נראה כי חלוקה זו בדרכי הטיפול תימשך גם בטווח תוכנית "ישראל 2020״.
הגדלת היקף התנועה מחד גיסא והגברת צפיפות הפעילויות האנושיות מאידך גיסא יגרמו להחמרת בעיות הרעש בעיקר מתחבורה יבשתית וממקורות שכונתיים. גם הצורך להעתיק מתקנים ביטחוניים מהשטחים לתחומי הקו הירוק ואולי גם הטלת מגבלות חריפות יותר במרחב האווירי עלולים להביא להחמרת בעיות הרעש בישראל בטווח התכנון.
יש רק כמה כיווני התמודדות שניתן אולי לשקול בטווח הארוך עם החמרת בעיות הרעש. האחד הוא להטיל מגבלות על הפעילות הצבאית, דבר שיותנה בהמשך ההתפתחויות המדיניות. השני הוא לעודד מעבר לטכנולוגיות
לסלילת כבישים ולכלי רכב אשר יפחיתו במקור את רעש התחבורה היבשתית. כיוון זה עשוי להיות בעל חשיבות מיוחדת בתחום העירוני שבו קשה להגן על שימושי הקרקע הרגישים (ובעיקר מגורים) בתווך בין עורקי התחבורה לקולטים. מובן שלכיוון זה תהיה השפעה חשובה ביותר גם על איכות האוויר. כיוון שלישי הוא לקבוע מגבלות על פעילויות של פרטים בשכונות מגורים ובכללן על שימוש באזעקות ובפעולות רועשות אחרות. עם זאת, נראה כי הכיוון העיקרי שימשיך להיות בעל חשיבות מרכזית בכל טווח זמן הוא תכנון משולב. תכנון משולב מבטיח את זכויות הרעש והשקט של פעילויות כלכליות מחד גיסא ותושבים מאידך גיסא. כלומר, יהיה צורך לקבוע בתוכניות מגבלות בשל רעש מחד גיסא ומגבלות על ייצור רעש (או פיצויים בגין גרימת רעש) מאידך גיסא.
2.8	שטחים פתוחים
כבר בשלב א׳ של תוכנית ״ישראל 2020״ עלה כי המשך המגמות הנוכחיות יביא לאובדן מירב השטחים הפתוחים במדינה. על פי הניתוחים שנעשו על ידי הצוות המרכזי של המגמות הקיימות בבינוי העירוני, בתוספת הבינוי לצורכי תעסוקה ותשתית הנגזרים מכך, ייכללו מרבית השטחים במחוז חיפה, ירושלים, המרכז ותל אביב בשטחים המוגדרים כמבונים (שטחי יישובים, תעסוקה בין־עירונית ותשתיות). כלומר, בשטח שבין אשקלון לנהרייה ישתנה הנוף מנוף מיושב אך עם שטחים פתוחים ניכרים לנוף בנוי ברובו. באזור המרכז יוכפל השטח המבונה. בעוד שבשנת 1990 היה רק כשליש מהשטח מבונה, הרי תוך שנות דור יכסה השטח המבונה כשני שליש מהקרקע.
ההנחות שבבסיס התחזיות המופיעות בחלקים אחרים של תוכנית ״ישראל 2020", הן שהשטח הכפרי יישאר קבוע פחות או יותר. אולם בשנים האחרונות חלו שינויים מהותיים בסקטור החקלאי בעיקר בגלל משבר האשראי והתמורות במדיניות מינהל מקרקעי ישראל. שינויים אלו ובייחוד השינויים המוסדיים ערערו את המערך שהגן על השטחים החקלאיים כאלה (פייטלסון, 1995; שלאין ופייטלסון, 1996). שינויים אלו מתבטאים ביזמות בהיקף חסר תקדים בתחום השטח החקלאי. על כן ניתן לצפות שהיקף השטח המבונה בסקטור הכפרי יעלה. כלומר, ייתכן שמנקודת ראות השטחים הפתוחים התחזיות לפגיעה המסיבית בשטחים הפתוחים במסמכי "ישראל 2020״ הן עדיין תחזיות חסר, ובפועל יהיה היקף הפגיעה בהם גבוה יותר.
לשטחים הפתוחים יש מספר רב של תפקודים. הם מספקים מענה בסיסי על ביקוש לנופש בחיק הטבע (נב״ט). בשנים האחרונות מגוון פעילויות הנב״ט עולה ואתו עולה גם הביקוש לשטחים מתאימים. תפקוד נוסף של השטחים הפתוחים הוא קביעת החזות האזורית וההשפעות החיצוניות החיוביות של נופים פתוחים. אופיו של אזור ואף של יישוב אינם נקבעים על ידי הסובב הבנוי בלבד, אלא ברוב המקרים באמצעות הסובב הפתוח. תפקוד שלישי של השטחים הפתוחים הוא היותם הבסיס לכל המערכות הטבעיות. על כן שמירה על מגוון ביולוגי, נושא הזוכה לתשומת לב גוברת בעולם, מחייבת לשמור על מערכות שטחים פתוחים, והן תאפשרנה לשמור על מירב המינים והמערכות הטבעיות שנותרו בארץ ישראל. בנוסף לתפקודים אלו, השטחים הפתוחים החקלאיים הם תשומת ייצור חיונית לרוב הפעילות החקלאית. על אף ירידת החקלאות עדיין יש לה תפקיד חברתי וכלכלי בלתי מבוטל, ואובדן השטחים הפתוחים או ביתורם מקשה את הפעילות החקלאית ותורם להיעלמותה מחלקי ארץ חשובים.
המודעות הגוברת להיקף בעיית השטחים הפתוחים וחומרתה הביאו לשורה של יוזמות תכנוניות וציבוריות לשמירתם. בתוכניות המיתאר המחוזיות ניתנת תשומת לב רבה יותר מבעבר לנושא זה. יתר על כן, המודעות למגוון תפקודי השטחים הפתוחים הביאה להדגשת איכויותיהם הדיפרנציאליות של שטחים שונים. דבר זה מתבטא במגוון רב של ייעודי שטחים פתוחים המופיעים בטיוטת התוכניות הנמצאות כעת בדיונים או בהכנה.
בתוכנית "ישראל 2020" משאב הקרקע ונצילותו הם אחד הנושאים המרכזיים אם אינו המרכזי ביותר. מסיבה זו הוכנה עבודה נפרדת לגבי השטחים הפתוחים, ועל כן הדיון במסגרת מסמך זה בשטחים הפתוחים תמציתי ביותר. למעשה, מטרת סעיף זה היא רק לציין שהשטחים הפתוחים הם אחת הבעיות העיקריות, וישראל תצטרך להתמודד עמן בראייה רב-דורית. אולם אף שלגבי חלק מהנושאים ניתן לצפות לשיפורים מסוימים תוך הדור הקרוב, הרי בתחום השטחים הפתוחים נראה שהבעיה תחריף במהלך תקופה זאת. כלומר, נושא זה יצריך תשומת לב רבה יותר ככל שהזמן יחלוף. על כן, בפרקים הסקטוריאליים במסמך זה ישנו פרק העוסק בשטחים הפתוחים בנוסף לדיון המפורט במסמך השטחים הפתוחים.
 2.9 סיכום
פרק זה מזהה מספר בעיות סביבתיות עיקריות, וישראל תצטרך כנראה להתמודד עמן במחצית הראשונה של המאה ה-21. במבט כולל על בעיות אלו עולה שניתן לצפות לעליית משקלם של המקורות הלא-נקודתיים כגורמים לבעיות. התמודדות עם מקורות לא נקודתיים מחייבת ברוב המקרים לשלב בין מדיניות סביבתית לתכנונית.
ישנם מספר נקודות שעולות בדיון, והן יחייבו התייחסות ושילוב בתוכניות עתידיות. נקודות אלו ניתן לראות כנקודות מינימום - ולפחות אותן יש לקדם בכל חלופה של פיתוח בר-קיימא. נקודות אלו הן:
יש חשיבות גוברת לחקלאות כגורם הקולט מזהמים מחד גיסא ובתור שימוש בשטחים הפתוחים מאידך גיסא. בייחוד הכוונה לקולחים, אך חקלאות היא גם גורם התורם לקליטת הפחמן הדו־חמצני. היקף תרומת החקלאות למטרות אלו ומהותן מחייבים עבודה נוספת. כמו כן יש חשיבות לשכלל את הכלים אשר יבטיחו את שילוב החקלאות במדיניות השטחים הפתוחים בישראל.
יש צורך בתימחור ריאלי יותר של השלכות חיצוניות של אתרי סילוק פסולת. תימחור זה אינו קשור למידה שבה מעדיפים מיחזור, שריפה או ייעול ההטמנה של פסולת.
יש לנקוט צעדים לשמירת האקוויפר ובייחוד אקוויפר החוף בכל מקרה. אין לאפשר שוב שאיבת יתר כמו בשנות השמונים. מכאן שכמות המים השפירים לחקלאות תמשיך להצטמצם, וראוי להיערך לכך מוקדם ככל האפשר.
בגלל עליית התחבורה כמקור מרכזי לבעיות איכות האוויר והרעש יהיה המרכיב הסביבתי גורם בעל חשיבות הולכת וגדלה בתכנון התחבורה. כיום תכנון התחבורה (כולל תכנון התחבורה הציבורית) מנותק מהתכנון הסביבתי במידה רבה. יש לצמצם פער זה ולשאוף לכלול יעדים סביבתיים כגורמים בעלי חשיבות מרכזית בתכנון התחבורתי.
יהיה צורך בכל טווח זמן עתידי לשמור על מגבלות הבנייה סביב מוקדי מטרדים וליצור מגבלות מעין אלו סביב מוקדי סיכונים. בגלל הצפיפות הגוברת יהיו מגבלות אלו נתונות ללחץ גובר. יש ליצור אפוא מנגנונים שיבטיחו כי כל הקלה במגבלות תתאפשר רק תמורת נקיטת צעדים מחמירים יותר להבטחת אי-פגיעה סביבתית או בטיחותית.
3. השלכות של נושאים סביבתיים, אזוריים, גלובליים ואמנות בין־לאומיות על ישראל
אור׳ מרינוב
3.1	הקדמה
הפגיעה במשאבים הטבעיים - מים, אוויר, קרקע וים - המלווה את הצמיחה הכלכלית המהירה המתחוללת בעולם בעיקר מאז תום מלחמת העולם השנייה, הביאה להתעוררות בדעת הקהל העולמית ולהתעניינות בלתי פוסקת ביחסי הגומלין שבין הפיתוח הכלכלי לשמירת איכות הסביבה. במשך אלפי שנים חי האדם על פני כדור הארץ בלי שהשפיע למעשה על כמות ואיכות משאבי הטבע שבהם השתמש. האוכלוסייה הקטנה יחסית והיעדר הטכנולוגיה מנעו מהאדם את היכולת לגרום לאיזשהו שינוי משמעותי בהרכב הכימי-ביולוגי-פיסי של סביבתו. רוב השינויים חלו עקב שיטפונות, רעידות אדמה, סופות ושריפות, והאדם עמד חסר אונים נגדם, ללא יכולת השפעה או שינוי. לפני 10,000 שנה, עם המעבר מציד לחקלאות ולמגורי קבע, החלו להתרחש שינויים בסביבה, אם כי הם היו כה מזעריים עד שלא הייתה להם כל השלכה מעשית. כל המוצרים שהאדם צרך היו טבעיים, מהחי או מהצומח. על כן כל הפסולת שהוא יצר הייתה "אורגנית", כלומר בת פירוק על ידי המערכת המיקרוביאלית הקיימת בטבע. מסיבה זו ובשל העובדה שבסך הכל חיו על פני כדור הארץ כמה עשרות מיליונים של בני אדם, הייתה ההשפעה של האדם על סביבתו בלתי מורגשת לחלוטין. לאט לאט עם גידול האוכלוסייה והתפתחות הטכנולוגיה החלה תמונה זאת להשתנות.
עם העלייה במספר התושבים החלו להבנות הערים. בתחילה היו אלה ערים קטנות וכמעט שלא היה הבדל בינן לבין הכפרים או ההתיישבות החקלאית מבחינת השפעתן על הסביבה. בתחילת המאה ה-18 מנתה העיר הגדולה ביותר בעולם לא יותר ממיליון תושבים. אולם בעקבות המהפכה התעשייתית והשיפורים ברפואה החל גידול משמעותי במספר התושבים וגברה הזרימה שלהם מהכפר אל העיר. צמיחת הערים ופיתוח התעשייה החלו להביא את הזיהום הסביבתי, והוא נבע קודם כל מריכוז המזהמים במקום מצומצם. העלייה בצריכת האנרגיה, השימוש בפחם, הצפיפות והיעדר מערכות אוורור הביאו עלייה בזיהום האוויר ובעיקר בתוך המבנים הן במגורים הן בתעשייה. המצאת הארובה הביאה שיפור מה באיכות האוויר במקומות הסגורים והעברת הזיהום למרחב העירוני. אין ספק שעיקר הבעיות הסביבתיות במאות ה- 18 וה- 19 היו קשורות לפיתוח התעשייתי ולזיהום המים והאוויר בערים ההולכות וגדלות.
בתחילת המאה ה-20 מנתה האוכלוסייה העולמית 1.6 מיליארד תושבים וחיה רובה ככולה (קרוב ל־ 90%) באזורים כפריים. אין ספק שכבר אז התעוררו בעיות בסיסיות, אך הן היו קשורות בעיקר למחלות המועברות באמצעות מים. עיקר ההתעניינות בנושאי הסביבה החלה להתגלות בשנות החמישים בעקבות שורה של אירועי זיהום חמור באוויר ובמים במקומות שונים בעולם. אירועים אלה היו דרמטיים מאוד וגרמו למוות של אלפי אנשים. הם מיקדו את תשומת הלב קודם כל של המדענים ואחר כך גם של אנשי ציבור ומדינה לנושאי הסביבה. בסוף שנות ה- 60 היה ברור שיש בעולם מספר מוקדים בעיקר מסביב למטרופולינים שהם מזוהמים במידה שמסכנת את האוכלוסייה. בעקבות הבנה זו החלה התעוררות פוליטית בין־לאומית, והיא הובילה לכינוס ועידת האו״ם לאיכות הסביבה בסטוקהולם בשנת 1972. למתכנסי ועידה זו נמסרה שורה ארוכה של עדויות קשות על הידרדרות סביבתית בעיקר במדינות המפותחות והתעשייתיות. עיקר הדוגמאות עסקו בזיהום אוויר ברמה מקומית או אזורית, ומלבד נושא זיהום הים לא הייתה כמעט התייחסות לבעיות גלובליות. נושא מיוחד היה
הבעיות של העולם השלישי. בעיקרן הן בעיות קיומיות של אספקת מזון, מים, מגורים ואנרגיה. ובמשך השנים הן היו לבעיות "סביבתיות" יותר ויותר. אין ספק שלחלק מהן יש בסיס אקולוגי-סביבתי.
בתחילת שנות השמונים התברר שהנושאים הסביבתיים כבר אינם רק במישור המקומי והאזורי, אלא הולכים ונהיים לבעיות בהיקף עולמי. העלייה העצומה בייצור ובצריכת אנרגיה בעיקר פוסילית הביאה עלייה בריכוז ה-CO2 באטמוספירה. מתחילת המאה הזאת עלה ריכוז ה-CO2 ב- 25%. ה-CO2 וגזים אחרים כגון תחמוצת חנקן ומתאן גורמים תופעה הנקראת "אפקט החממה". הוויכוחים המקצועיים והמדעיים בעניין זה היו רבים וקשים, אך לאט לאט התמונה המקובלת על מרבית העוסקים בנושא הולכת ומתבררת: התחממות איטית של כדור הארץ שיכולה להביא שינויים מטאורולוגיים ואקלימיים בעלי משמעות גדולה ביותר. אחד השינויים הצפויים הוא הפשרת הקרחונים בקטבים, והיא תביא עלייה של פני המים בימים ובאוקיינוסים ותגרום הצפה של אזורים שלמים. השימוש המוגבר באנרגיה פוסילית גורם לתופעה נוספת של משקעים חומציים, והם כבר גרמו להרס יערות ואגמים באזורים נרחבים בצפון אמריקה ובאירופה.
הפיתוח הטכנולוגי הביא לייצור של חומרים חדשים. כל שנה מסנטזים בעולם כ- 10,000 חומרים חדשים, וחלקם נכנסים לשימוש תעשייתי וחקלאי. חלק מחומרים אלה הם רעילים במידה כזאת או אחרת, ולחלקם השפעות סביבתיות, כגון על שכבת האוזון בסטראטוספירה. רוב החומרים הכימיים האלה אינם מתפרקים בקלות ואינם "מוכרים" על ידי המערכת המיקרוביאלית הטבעית. בעקבות זאת פסולת מסוגים שונים ומגוונים הולכת ומצטברת. לחלקה יש שימוש לאחר מיחזור, אך חלקה האחר חייב טיפול וסילוק.
התפוצצות האוכלוסייה, שגדלה בעשרים השנים האחרונות ב- 1.6 מיליארד תושבים, הביאה גם לתופעות קשות של הרס המגוון הביולוגי העולמי. אלפי מינים וזנים של בעלי חיים וצמחים נעלמים כל שנה, והמשמעות הביולוגית של תופעה זו היא אדירה. הרס הקרקע החקלאית שנובע בעיקר משיטות עיבוד לא נכונות, נהיה לבעיה עולמית יותר ויותר. בעשרים השנים האחרונות אבדה כמות של 500 מיליארד טון קרקע פורייה בעיקר בגלל סחף, ולכך עלולה להיות השפעה הרסנית על החקלאות ועל היכולת לייצר מזון. הירידה האפשרית בקצב ייצור המזון והעלייה בכמות האוכלוסייה עלולות להתגלות כאחת התופעות הקשות של השנים הבאות.
ברור היום לכל שעתידו של כדור הארץ אינו תלוי עתה רק בגורמי טבע או בהחלטות של ממשלות או גורמים בינלאומיים, אלא קודם כל בדרך התנהגותו של כל אדם ואדם על פני כדור הארץ. העולם הוא עתה כפר גלובאלי, ודרך התנהגותו של היחיד משפיעה על כל שאר בני האדם. הכרה זו הביאה בשנים האחרונות למספר פעולות ברמה האזורית והבינלאומית, ויש להן השלכה על ישראל ועל דרך התפתחותה בעתיד. מטרת פרק זה היא לסקור את ההתפתחויות האלה ולנתח את השפעתן על המדיניות הסביבתית והטכנולוגית של ישראל בטווח הארוך.
3.2	שינויי האקלים
רוב האנרגיה הנצרכת והמיוצרת בעולם מבוססת על דלק פוסילי ־ פחם, נפט וגז. סביר להניח שהרזרבות הגדולות של פחם שעדיין קיימות בעולם והבעיות הטכנולוגיות-סביבתיות־חברתיות-כלכליות הקשורות לשימוש באנרגיה גרעינית, יגרמו שעוד הרבה שנים יהיה הדלק הפוסילי המקור העיקרי לאנרגיה. השימוש בדלק זה גורם לפליטת גז ה-CO2. ה-CO2 וגזים אחרים הנפלטים מכלי רכב ומפעילות חקלאית גורמים ל״אפקט החממה". המודלים שפותחו בשנים האחרונות מראים כי עליית הטמפרטורה תהיה בין 1.5 ל־ 4.5 מעלות צלזיוס ותגיע לשיאה באמצע המאה הבאה. התופעות הצפויות מעליית הטמפרטורות יהיו: גידול ניכר במספר הסופות האקלימיות, עלייה בכמות המשקעים במספר אזורים וירידה בכמות המשקעים באזורים אחרים, הפשרת הקרחונים ועליית פני המים בימים ובאוקיינוסים. התחזיות הן עלייה של 120 - 20 ס״מ בחצי הראשון של המאה הבאה. המודלים העולמיים עדיין אינם מלמדים על השינויים האזוריים הצפויים אצלנו, ועדיין אין ברור אם כמות המשקעים תגדל או תקטן ועד לאיזה
גובה יעלו פני המים בים התיכון. כדי להתמודד עם התופעה הזו הוכנה ונחתמה בשנת 1992 האמנה על השינויים האקלימיים "The United Nations Framework Convention on Climate Change”.
האמנה מנסה להתמודד עם הבעייתיות של אי הגדלת כמות ה-CO2 הנפלטת לאטמוספירה. מכיוון שעד היום לא פותחו אמצעים טכנולוגיים אשר יכולים למנוע פליטה, יש להזדקק לפתרונות אלטרנטיביים. האמצעי העיקרי והחשוב ביותר הוא החיסכון באנרגיה. לכן סביר להניח שבשנים הקרובות ייעשה מאמץ טכנולוגי-חינוכי-כלכלי להגדיל את החיסכון ולהקטין את השימוש באנרגיה בכל המגזרים ־ בתעשייה, בתחבורה, במגורים, במשרדים ובחקלאות. מכיוון ששריפת הפחם גורמת לפליטת יותר CO2 מהנפט ומהגז, ייעשה מאמץ לעבור משימוש בפחם ונפט לגז. יש אמנם ניסיונות להחיות את השימוש באנרגיה גרעינית לייצור חשמל, אך הבעיות הטכנולוגיות-כלכליות-סביבתיות וחברתיות הנובעות מהשימוש באנרגיה זו הן כל כך גדולות, וסביר להניח שלא תהיה פריצת דרך בעניין זה וכי מספר הכורים הגרעיניים הפועלים בעולם לא יגדל באופן ממשי. כיווני ההתפתחות העיקריים הם השימוש באנרגיית השמש.
הנטייה היום הן באירופה הן בארצות הברית היא לייקר את מחיר הדלק. הן הקהילה האירופית הן הממשל החדש בוושינגטון מנסים להחליט על הטלת מס אנרגיה בשיעורים די משמעותיים. בין שזה יהיה מס כללי על כל הדלק ובין מס דיפרנציאלי רק על הבנזין לכלי רכב, תהיה למס זה משמעות גדולה מאוד מבחינה כלכלית וסביבתית.
העלאת מחירי הדלק באופן משמעותי תביא לצמצום השימוש בו ולחיסכון מחד גיסא ולשיפור הכדאיות לשימוש באנרגיה אלטרנטיבית מאידך גיסא. במחירי הדלק של היום אין כמעט כל היגיון כלכלי להשתמש באנרגיות חלופיות ־ ואולם העלאת מחיר הדלק באופן משמעותי עשויה לשנות את התמונה. המטרה העיקרית של האמנה על שינויי האקלים היא להגיע למצב שבשנת 2000 תרד פליטת ה-CO2 לרמה שהייתה בשנת 1990. זאת מטרה קשה מאוד להשגה אם לא יעברו לשימוש באנרגיה חלופית. על פי חישובי המדענים הרי הכמות הממוצעת של CO2 שמותר לאדם לפלוט היא כ-2 טון לשנה, וזאת בהנחה שאין בעולם יותר מ-5 מיליארד תושבים. כיוון שקצב גידול האוכלוסייה עדיין עולה וההנחה היא שהוא לא יתייצב לפני שיגיע לרמה של 8-10 מיליארד תושבים, הרי הפליטה לנפש תהיה חייבת לרדת. המצב כיום הוא שהפליטה בארצות הברית היא כ-5 טון לנפש בשנה, ואילו באירופה - כ-2.5 טון לנפש בשנה, ובאפריקה - 0.2 טון לנפש בשנה. ברור שארצות העולם השלישי לא יסכימו להישאר ברמת החיים הנהוגה אצלם היום, והקונפליקטים הנובעים ממצב זה הם ברורים. בישראל הפליטה הממוצעת לנפש נכון להיום היא כ-2 טון לשנה. כדי לשמור על רמת פליטה ממוצעת זו בעתיד נצטרך למצוא דרכים להקטין את כמות הפליטות הכוללת במידה ניכרת. לנושא זה משמעות כלכלית חברתית תכנונית מימדרגה ראשונה. כיוון שלא צפויים שינויים טכנולוגיים מהותיים שיעזרו למנוע את פליטת ה-co2 לאטמוספירה, נצטרך לפתח אמצעים בכמה כיוונים:
חיסכון באנרגיה: רק מעט מאוד נעשה עד כה למימוש הרעיון של חיסכון באנרגיה בארץ. המדיניות הכלכלית הנהוגה בארץ אינה מעודדת את החיסכון כיוון שגורמי הייצור מקבלים פיצוי על כל עלייה בעלויות הייצור. יש צורך במדיניות כלכלית המעודדת חיסכון בשימוש במשאבים בכלל ובאנרגיה בפרט. החיסכון בסקטור התחבורה יצטרך לבוא על ידי השימוש בתחבורה ציבורית על חשבון הרכב הפרטי. אימוץ דו״ח ועדת זוסמן והפסקת הסבסוד של הרכב הפרטי של העובדים השכירים במשק יביאו לירידה בשימוש הבלתי דרוש ברכב. גם במגזר העירוני יהיה צורך להכניס שינויים משמעותיים בתכנון הערים והמבנים הן הפרטיים הן הציבוריים. עם העלייה בטמפרטורה יהיה בוודאי צורך למזג יותר ויותר מבנים, דבר שיגדיל את תצרוכת האנרגיה. מאידך גיסא יחייב הדבר איטום טוב יותר של המבנים וחיפוש אחר שיטות חדשות לחיסכון באנרגיה ושימוש בטכנולוגיות חלופיות לחימום מבנים ולקירורם.
המעבר מפחם ונפט לגז: עיקר השימוש בפחם בארץ הוא בתחנות הכוח. אפשר להניח שהן ימשיכו להשתמש בפחם. לעומתן תחנות הכוח בחיפה, בתל אביב ובאשדוד המופעלות בנפט תיסגרנה (בתל אביב) או תעבורנה
לשימוש בגז. הן מבחינת הזיהום הסביבתי הכללי הן מבחינת פליטות ה-CO2 יאפשר המעבר לגז להמשיך את השימוש בתחנות כוח במרכזי הערים של חיפה ובאשדוד. שימוש בטכנולוגיות של קולטנים לקליטת גזי הפליטה הוא פחות אטרקטיבי כיוון שהוא יקר מאוד ומייצר כמויות גדולות של פסולת מוצקה ואינו פותר את בעיות ה-CO2. התעשייה עד עתה לא עברה לשימוש בפחם. מסיבות שהוזכרו ומסיבות רבות אחרות יש להימנע מהרחבת השימוש בפחם מעבר לשימושים שנעשים בו היום. כמו כן יהיה צורך לבדוק מחדש את התוכניות להקמת תחנות כוח בפצלי שמן כיוון שהשימוש בפצלים גורם לפליטת כמויות גדולות של C02, אף יותר מפחם.
3.	המקור האלטרנטיבי העיקרי לדלק פוסילי הוא כמובן השמש. בנושא זה יכולים לחשוב על מספר חלופות:
המרת אנרגיית שמש לחשמל - קיימות היום בעולם מספר תחנות כוח (רובן מתוצרת ישראל) הפועלות באנרגיית שמש. במכון ויצמן נערכים מספר מחקרים מבטיחים לפיתוח טורבינות גז לייצור חשמל המופעלות על ידי חום המופק מהשמש. טורבינות כאלה, על פי דברי המדענים במכון, יוכלו ביעילות הולכת וגדלה לספק בעוד כ-20 שנה עד 25% מתצרוכת החשמל של ישראל. אין ספק שבתכנון הפיסי העתידי יש לקחת בחשבון הקצאת שטחים מתאימים לשימוש טורבינות אלה.
המרת אנרגיית שמש לדלק - הפיתוח בנושא זה הוא רק בראשיתו. הכיוון המבטיח ביותר הוא הפרדת מים באמצעות אנרגיית השמש לייצור מימן. המימן יכול לשמש מקור אנרגיה מצוין, ובשריפתו מוצר הלוואי הוא מים. יש כבר היום כלי רכב ניסיוניים המונעים במימן.
אנרגיית רוח - טורבינות לייצור חשמל מרוח נמצאות בשימוש במספר ארצות בעולם. גם חברת החשמל הישראלית עוסקת בנושא, אולם לא סביר שניתן יהיה להפיק אנרגיה יותר מאחוזים מעטים של התצרוכת השנתית באמצעי זה. טורבינות הרוח אינן דורשות שטח ניכר, ואולם הן בהחלט דומיננטיות בנוף, ובמיוחד בראשי ההרים.
לסיכום ניתן לומר שהן עקב בעיות זיהום האוויר הן בגלל המחויבות שלנו לאמנה הבינלאומית בנושאי שינויי האקלים, נצטרך בעתיד לעבור למשטר הרבה יותר קפדני בכל הנודע לשימוש בדלק הנוזלי. מבחינה טכנולוגית-מדעית יש לישראל יתרון מה בפיתוח השימוש באנרגיית שמש, כיוון שיש לנו התשתית הראשונית לשם כך. עידוד המחקר והפיתוח בנושא זה יכול להביא ליתרונות כלכליים ברורים. השאלה הנוספת הקשורה לנושא שינויי האקלים היא כמובן מידת ההשפעה שתהיה לעליית פני המים בימים. כאמור, עדיין לא ברור עד לאיזה גובה יעלו המים, אך אם וכאשר זה יקרה יש כאן סכנה כפולה ־ הן להצפת חופי הים ופגיעה בתיירות ובנופש הן לפגיעה באקוויפר החוף המספק קרוב לשליש מכמות המים של ישראל. יהיה צורך בחשיבה רצינית לבחינת ההשלכות על חופי הארץ הנובעות מתופעה זו. יש להניח שמקדמי אי הוודאות הקשורים לעליית פני המים יתבררו בתוך מספר שנים, אך חשוב כבר עתה להשקיע זמן ומחשבה לבחינה ראשונית של הנושא.
הבעיות שאיתן יהיה צורך להתמודד הן: הצפת אזורים נמוכים (כגון שפך הנעמן), צמצום רוחב החופים והגברת התמוטטות מצוק הכורכר בסערות החורף.
3.3	הגנה על שכבה האוזון
שכבת האוזון הסטראטוספירי נמצאת בגובה של 20 ק״מ מעל פני הים ומגינה על החי והצומח מפני ההשפעות הקשות של הקרינה האולטרה סגולית. חומרים השייכים לקבוצת הפלאורוכלורוקרבונים (CFC - בקיצור, פריאונים) וכן כמה חומרים נוספים הנפלטים לאטמוספירה ומגיעים לשכבת האוזון - פוגעים בה. קצב הרס שכבת האוזון הולך וגדל, והוא משתנה מעונה לעונה ומאזור לאזור. אך כבר היום ניתן לומר ששטח החור מעל הקוטב הדרומי גדל בקצב של כ-2% לשנה. עיקר הפגיעה עד עתה היא בשכבת האוזון הנמצאת מעל לחצי הכדור
הדרומי, ושם כבר נרשמו תופעות לוואי קשות של עלייה במספר מקרי סרטן העור (מלנומה), פגיעה במערכת החיסונית, ברשתית העין ועוד. הערכת ה- Enviromental Protection Agency של ארצות הברית היא כי בחמישים השנים הקרובות ימותו בארצות הברית יותר מ-200,000 איש ממחלות הקשורות לסרטן העור ועוד מיליונים יסבלו ממחלות עיוור ומפגיעה במערכת החיסונית. נרשמה עלייה ברמת הקרינה האולטרה סגולית בחצי הכדור הדרומי, והיום אין כבר כמעט חילוקי דעות על המשמעות הגלובאלית של התהליך. עקב אורך החיים הגדול של מולקולות הפריאונים צופים כי דלדול שכבת האוזון יימשך עוד מספר שנים לפני שיורגש המאמץ הבינלאומי להפסקת השימוש בחומרים אלו. המאמץ הבינלאומי מכוון עכשיו להפסקה קרובה ככל האפשר של השימוש בפריאונים.
אמנת וינה משנת 1985 ופרוטוקול מונטריאול משנת 1987 עוסקים בנושא של הפסקת הייצור והשימוש בפריאונים האלונים ובחומרים אחרים הפוגעים בשכבת האוזון. עד היום אשררו את הפרוטוקול 123 מדינות ובכללן ישראל. בוועידה שהתקיימה בלונדון בשנת 1990 הוחלט על הפסקת השימוש בשלושה סוגים של האלונים (המשמשים כחומר לכיבוי אש) ועל הפסקה הדרגתית בשימוש של 15 סוגים שונים של פריאונים המשמשים נוזל קירור במזגנים ובמקררים, בתעשייה האלקטרונית ובתרסיסים. בוועידה נוספת שהתקיימה בקופנהגן בשנת 1992 הוחלט להאיץ את קצב הוצאת החומרים האלה מייצור ומשימוש ולהפסיק את רובם עד לשנת 1996. בנוסף הוחלט בוועידה זו להקפיא את כמויות המתיל ברומיד שבהן מותר להשתמש, ויש כוונה להכניס את החומר הזה לרשימת החומרים האסורים לשימוש.
בישראל אין מייצרים את הפריאונים, וסך כל הכמות השנתית שאנו צורכים היא כ-3,000 טון. כיוון שישראל אשררה את האמנה והפרוטוקול, היא תהיה זכאית להמשיך ולרכוש את החומרים האלה כל עוד יימשך ייצורם. עם פיתוח חומרים חלופיים תוכל ישראל לרכוש גם אותם. הבעיה העיקרית המכבידה עלינו היא העובדה שחברת הברום מייצאת כל שנה מתיל ברומיד בהיקף של 50 מיליון דולר. הכנסת החומר הזה לרשימת החומרים המבוקרים עלולה להביא לפגיעה קשה בחברה ובייצוא הישראלי. אין ספק שהתעשייה הכימית בארץ אינה יכולה להתמודד עם ענקי התעשייה בעולם המשקיעים מאות מיליונים דולרים בפיתוח חומרים חלופיים, אבל חשוב מאוד יהיה לחברת הברום לנסות ולהגיע לפיתוח של מוצרים חדשים כדי לפצות אותה על ההפסדים שייגרמו לה אם וכאשר ייאסר השימוש במתיל ברומיד.
3.4	סילוק פסולת רעילה
עם התפתחות התעשייה הכימית הלכה והתגברה כמות הפסולת הרעילה הנוצרת בתהליכי הייצור. עלויות הסילוק שהיו בתחילה קטנות ובלתי מורגשות הלכו ותפחו והגיעו עד לרמה של אלפי דולר לטון. בעקבות זאת החלו גורמים שונים לחפש חלופות לסילוק הפסולת הרעילה בעיקר במדינות מתפתחות. הפיתוי לכך הוא גדול, ומספר מדינות הסכימו משיטות לנפסדות של סילוק פסולת רעילה או העלימו מהן עין. בשנת 1989 נחתמה בבזל אמנה בין לאומית, ומטרתה הייתה להסדיר את הנושא. על פי האמנה יהיה מותר להעביר פסולת רעילה מימדינה למדינה בהגבלות חמורות ועל פי הסדרים והסכמים מיוחדים. עד עתה חתמו על האמנה כחמישים מדינות וביניהן ישראל. האמנה עדיין לא אושררה, אך סביר להניח שהיא תיכנס לתוקף במשך השנים. המשמעות המעשית לישראל היא כי ככל הנראה נצטרך למצוא פתרון מקומי לכ-100,000 טון של פסולת רעילה הנוצרת כל שנה בארץ. הדבר בהחלט בר ביצוע ואינו מחייב הערכות מיוחדות במינן. מאידך גיסא יש לצפות שמפעם לפעם ייעשו ניסיונות על ידי גורמי כלכלה שונים לייבא ארצה פסולת מסוגים שונים לטיפול או לסילוק. בעבר דחתה ישראל בהצלחה את כל הניסיונות האלה, וסביר להניח שבעקבות אשרור האמנה הדבר יהיה פחות ופחות אקטואלי. האתגר של התעשייה הכימית יהיה בעתיד להפש דרכים להקטנה משמעותית של כמויות הפסולת הרעילה. הדבר ייעשה הן על ידי שיפור ושכלול שיטות הייצור הן על ידי חיפוש שווקים מקומיים למיחזור
הפסולת כחומר גלם. ככל שמחירי הסילוק ילכו ויגדלו, כך תגבר השאיפה לחיפוש שימושים חלופיים לפסולת והקטנת כמותה. כבר היום יש ניצנים ראשונים של תופעה חיובית זאת, והם ילכו ויגברו.
יש להניח שייעשה גם שימוש מוגבר בכבשני המלט לשריפת פסולת כימית אורגנית עקב היתרונות הכלכליים הסביבתיים והטכנולוגיים של השימוש במשרפות אלה לעומת שיטות סילוק אחרות. כמו כן ניתן טכנולוגית להשתמש בבארות נפט יבשות בשדה "חלץ" לסילוק של סוגים מסוימים של פסולת רעילה.
3.5	מניעת זיהום הים
את הפסולת המצטברת בעולם ניתן לסלק בשלושה אופנים עיקריים: על פני הקרקע או בתוכה, לאוויר או לים. על פי הנתונים שבידנו, כמעט כל הפסולת הנפלטת לאוויר חוזרת בחזרה עם המשקעים או לקרקע או לים. לסילוק הפסולת על פני הקרקע או בקבורה יש הרבה תופעות לוואי כמו זיהום מי התהום, זיהום הקרקע עצמה, תפיסת שטחים המיועדים למטרות אחרות ועוד. הים נראה אפוא מקום טוב יחסית לסילוק הפסולת.
אחד הנושאים הבולטים בתקשורת העולמית הוא תאונות של מכליות, ובעקבותיהן נשפכת כמות נפט גדולה לים ותוצאות הזיהום הקשות משפיעות הן על החי והצומח הן על החופים. במשך שנים רבות הייתה נהוגה שיטה של שפיכה לים של מי השיפולים ומי הנטל ממכליות הנפט. מים אלה המעורבבים בשמנים היו מוטלים לים ממכליות לפני הכניסה לנמלי ההטענה. גם פסולת אחרת הייתה נזרקת לים. שורה של אמנות בין־לאומיות נחתמו ואושררו כדי לטפל בתופעה זו. אמנת marpol משנת 1978 על נספחיה השונים היא האמנה העיקרית המסדירה את מניעת זיהום הים מכלי שיט. ישראל חתומה על אמנה זו ועל הנספח העוסק במניעת זיהום הים מנפט. בישראל כל הכלים הטכניים המינהליים דרושים כדי למנוע את הזיהום המכוון מכלי שיט.
גם אמנת ברצלונה לשמירה על הים התיכון עוסקת בנושא, ובמסגרתה קיימים שלושה פרוטוקולים הקשורים למניעת זיהום הים. פרוטוקול אחד עוסק במניעת השלכת פסולת לים התיכון, השני - בשיתוף פעולה למניעת זיהום הים בשמן, והשלישי ־ במניעת זיהום הים ממקורות יבשתיים. ישראל חתמה על האמנה והפרוטוקולים האלה וכן על פרוטוקול נוסף העוסק בהקמת שמורות טבע ימיות לאורך החוף ושמירתן ואשררה אותם. כאמור, לא צפויות איזה שהן השלכות כלכליות או אחרות מהצטרפות ישראל לאמנות הבינלאומיות ו/או האזוריות העוסקות במניעת זיהום הים בשמן. באשר לנושא הטלת הפסולת בים, לישראל יש אמצעים חוקיים המאפשרים להטיל פסולת בתנאים המותרים באמנת ברצלונה.
עד עתה ניתנו אישורים להטלת אפר פחם וכן פסולת כימית של מפעלים במפרץ חיפה. יש לצפות להתגברות מספר הבקשות להטלת פסולת לים בעקבות עליית מחיר הסילוק ביבשה ואכיפת החוקים הקשורים לכך. עם זאת, גם ההתנגדות הבינלאומית וההתנגדות של ארגונים ירוקים לזריקת פסולת לים גוברת. ניתן לראות בחיוב את הרעיון של שימוש בים כמקום טוב לסילוק פסולת, במיוחד נוכח האלטרנטיבות של סילוק על פני הקרקע, דבר שיחייב לנטרל שטחים הולכים וגדלים משימוש למטרות אחרות. מובן שהסילוק בים חייב להיעשות במקום ובתנאים שיבטיחו את איכות הסביבה הימית תוך ניטור, פיקוח ובקרה מתמידים. גם סילוק הפסולת לים ממקורות יבשתיים מוסדר בחקיקה בארץ, ואם כי יש עוד מספר מקורות שעדיין לא גמרו את הטיפול הנדרש, הרי זה ייעשה בקרוב. גם כאן ניתן להניח שבעתיד יגבר הביקוש לסילוק לים בעיקר של סוגים מסוימים של שפכים (תמלחות) אשר אי אפשר לטפל בהן בטכנולוגיות אחרות מחד גיסא, ואשר השימוש החוזר בקולחין להשקיה יחייב את סילוקן לים ולא על פני הקרקע. עם העלייה בשימוש במים לצרכים עירוניים ותעשייתיים תידרש החקלאות להשתמש במים שוליים ובעיקר קולחים מטופלים. תופעה זו תחייב להפריד את כל הזרמים של הביוב הכולל בתוכו ריכוזים גבוהים של מלחים אשר כאמור יסולקו לים. פיקוח, בקרה והגדלת עלויות הסילוק לים יביאו נטייה חיובית להקטנת כמויות הפסולת, הפרדתה למרכיביה השונים וחיפוש אחר שימושים חליפיים׳
כבר היום חלק מאפר הפחם הנוצר בתחנות הכוח מועבר לשימוש בתעשיות המלט. שימושים אחרים אפשריים הם בתעשיית חומרי הבנייה, סלילת כבישים ועוד.
הגברת התיירות לארץ והשימוש המוגבר בחופי הים יחייבו מניעה מוחלטת של זיהום מי החופים. לא צפויות השלכות כלכליות-טכנולוגיות משמעותיות מנושא מניעת זיהום הים.
3.6	שינויים בחקלאות
בגלל יתרונות אקלימיים, טכנולוגיים ומ־עיים הפכה ישראל לספקית מזון לאירופה, ובמידה מסוימת גם לארצות הברית. כיוון שצריכת המזון בעולם תלך ותגדל גם העלייה ברמת החיים והעלייה במספר האוכלוסייה, נשאלת השאלה מה יהיה מקומה של ישראל בתהליך הזה.
מצד אחד תלך כמות הקרקע והמים הזמינים לחקלאות ותפחת, ומצד שני תגדל הדרישה למזון ובמיוחד למוצרים איכותיים. לאחרונה התפרסמו מספר מחקרים הקובעים כי שאריות של חומרי הדברה במזון גורמים לפגיעה משמעותית בבריאות התושבים ובעיקר בילדים צעירים עד גיל חמש. נראה אפוא שהחקלאות בארץ תצטרך לעבור שינויים משמעותיים שיש להם השלכה ניכרת על בעיות איכות הסביבה.
כבר היום קיימות בארץ טכנולוגיות המאפשרות הגדלת הייצור החקלאי במידה ניכרת ליחידת שטח. מדובר בשימוש בחממות, בחומרי צמיחה, בהדברה ביולוגית, בזנים שפותחו לעמידות בפני מחלות, למזיקים ולמים מליחים, לשימוש בשיטות של הנדסה ביולוגית לפיתוח זנים ננסיים ועוד. ידועה העובדה כי בדונם חממות ניתן עתה לקבל יבול עגבניות שהוא גדול פי 30 מדונם בשדה פתוח. יש אפוא מקום לתכנון מחודש של החקלאות אשר תשתמש בכמות קרקע יותר קטנה ובמים אשר יהיו בעיקרון מים מליחים או מי שפכים מטוהרים. הגידול בחממות יחסוך כמות ניכרת הן של מים הן של קרקע, דשנים וחומרי הדברה. הפחתת השימוש בדשנים ובחומרי הדברה תפחית את זיהום מי התהום. מוצרי המזון יכילו הרבה פחות שאריות חומרי הדברה, דבר שיעלה בקנה אחד עם הדרישות הבריאותיות והסביבתיות. אמנם אין כיום אמנה בין־לאומית לנושא זה, אך לקהילייה האירופית ולארצות הברית תקנות מחמירות באשר לכמות השאריות המותרת במזון. כבר היום נהוגה בישראל שיטת פיקוח שנועדה להבטיח שהמזון המיוצא לארצות אלה יעמוד בתקנים כדי שלא ייפסל. יש לצפות שבעתיד יחמירו את הדרישות לאספקת מזון חופשי משאריות חומרי הדברה. יכולתנו לייצר מזון בלי שאריות של חומרי הדברה טובה יותר כמעט מכל מדינה אחרת בעולם. את היתרונות האלה צריך לנצל במידה האפשרית תוך שימוש בכל הידע והניסיון שרכשנו בעניין זה בשנים האחרונות. המגמה של ייצור מזון "טבעי" (ללא שימוש בחומרים כימיים) הולכת ומתפשטת הן בארץ הן בעולם, והדרישה למזון מסוג כזה תלך ותגדל. האוכלוסייה תהיה מוכנה לשלם מחירים גבוהים יותר עבור מזון "נקי" ותאפשר פיתוח חקלאות חדשנית ומכניסה.
את הקרקע שתשתחרר מהחקלאות יש לתכנן בקפידה. צריך לזכור שיש צורך בשטחים פתוחים לא רק למטרות נופש ורווחת הציבור אלא גם לסילוק סוגים שונים של פסולת. בעתיד, עם הקמת מתקנים לטיפול בשפכים, תיווצר במכונים אלה כמות הולכת וגדלה של בוצה. את הבוצה הזאת יהיה הכרח לסלק על פני הקרקע או מתחתיה. בגלל הרגישות של השימוש בחומרים אלה בחקלאות יהיה עדיף לסלקם באזורים פתוחים הנטועים חורשות ויערות. הגדלת היקפי המיחזור והפרדת החומרים מהפסולת תשארנה כמויות גדולות של חומר אורגני: עד 50% מכמות הפסולת. מפסולת זו ניתן יהיה לייצר קומפוסט, והוא יוכל לשמש לטיוב קרקעות הן חקלאיות הן של חורשות ויערות.
3.7	שמירת המגוון הביולוגי והתרבותי
המודעות הישראלית לשמירת הטבע קדמה בהרבה שנים לנושא שמירת הסביבה העירונית. כבר בשנות החמישים הוקמה החברה להגנת הטבע. בעקבותיה ועל פי יוזמתה הוקמו באמצע שנות השישים רשות הגנים הלאומיים ורשות שמורות הטבע.
גם בעולם הייתה תופעה דומה ונחתמו מספר אמנות בין־לאומיות להגנה על החי והצומח. בנוסף לכך החלה גם בעולם גם בארץ המגמה לשמירה על ערכים ארכיאולוגיים, אתרים היסטוריים ולאומיים. יש היום מספר אמנות בינלאומיות בנושא זה:
World Heritage 1972
Endangered Species (CITES) 1973
Migrating Species 1979
Biological Diversity 1992
שלוש האמנות הראשונות כבר אושררו ונמצאות בתוקף, וישראל משתתפת בשתיים העוסקות במינים נכחדים ובמינים נודדים. האמנה הרביעית נחתמה לפני כשנה על ידי 160 מדינות אך עדיין לא אושררה. מטרת שלוש האמנות העוסקות בבעלי חיים ובצמחים היא כמובן למנוע את הפגיעה המיותרת בהם, את המסחר הבלתי חוקי ואת ההשמדה של מינים וזנים הנמצאים בסכנה. האמנה הראשונה עוסקת בשמירת מקומות קדושים שהם בעלי משמעות היסטורית וארכיאולוגית לאנושות. מסיבות פוליטיות לא הצטרפה עדיין ישראל לאמנה זו, אך קיימים בארץ כל הכלים החוקיים והמינהליים לשמירה קפדנית הן על ערכים ארכיאולוגיים הן על אתרים לאומיים והיסטוריים.
מכל האמנות האלה היחידה שיש לה משמעות גדולה מבחינת ישראל היא האמנה העוסקת במינים נודדים. בהיותנו מצויים על קו הנדידה של עופות מאירופה לאפריקה וחזרה עוברות דרך ישראל כל שנה מאות מיליונים של ציפורים. תפקידנו הוא למנוע כל נזק שעלול להיגרם להן בדרכי הנדידה, וזאת גם הייתה אחת הסיבות להתנגדות גורמי הטבע למתקן "קול אמריקה" בערבה. מאידך גיסא ניתן לנצל את התופעה הזו למטרות תיירות. בעולם מספר חובבי הצפייה בציפורים הולך וגדל, ויש לנצל את הפוטנציאל הזה לפיתוח תיירות ספציפית לעניין זה.
3.8	המים
אין ספק שהמחסור במים ובעיית זיהום המים הם מהבעיות הסביבתיות החמורות ביותר בארץ. במשך שנים רבות נוצל משאב זה ללא כל התייחסות להיבט האיכותי שלו וללא כל התחשבות בעובדה כי המאגרים ובעיקר מאגר החוף הולכים ומתדלדלים. בגלל שאיבת יתר חלה הידרדרות חמורה באיכות המים בעקבות חדירת מי ים למאגרים. למעשה כבר היום מנוצלים כל מקורות המים של ישראל, וכל פיתוח נוסף יחייב צמצום השימוש על ידי הסקטור החקלאי. גם המחלוקת הפוליטית הקיימת היום בין ישראל לפלשתינאים על הבעלות על אקוויפר ההר והעובדה שהם משתמשים היום בכמויות הרבה יותר קטנות של מים שפירים לנפש מביאות למסקנה שבעתיד תהיה שאלת המים נקודת מחלוקת שתחייב הסדר.
אם כמויות המים שיש לנו היום יישארו כמות שהן, הרי הגידול באוכלוסייה העירונית והשימוש התעשייתי במים ישאירו בידי החקלאות רק מים שוליים - כלומר מים מליחים וקולחים. סביר להניח שהצריכה הביתית והתעשייתית תקבל בעדיפות ראשונה את כל כמות המים השפירים הנדרשת להם, ומה שיישאר יועבר לחקלאות.
בכל הסדר שיושג עם הפלשתינאים יהיה צורך להגדיל את אספקת המים אליהם הן לשימוש ביתי הן לשימוש חקלאי ותעשייתי.
נראה אפוא שהמזרח התיכון יידרש לכמויות מים נוספות למצויות בו היום. מדינות אחרות באזור ובעיקר ירדן סובלות ממחסור במים. בחלל האוויר מסתובבות תוכניות רבות ומגוונות לאספקת מים לאזור. אחת מדברת על "צינור השלום" אשר יעבור מטורקיה דרך סוריה ויתפצל לישראל, לירדן ולערב הסעודית. על פי הידוע היום, טורקיה אינה ששה לחלק את המים שלה עם מדינות אחרות, והיא בונה סכרים הן על הפרת הן על החידקל כדי להשאיר בתחומה כמויות גדלות והולכות של מים.
מקור אחר של אספקת מים לאזור הוא על ידי המתקה. טכנולוגיות ההמתקה הולכות ונעשות זולות יותר אם כי המים המסופקים באמצעותן עדיין יקרים בהרבה מהמקובל בארץ. עם זאת, בתכנון מערכות המים יהיה צורך לקחת בחשבון גם את הצרכים של הירדנים והפלשתינאים, דבר שיכולות להיות לו השלכות על מועד והיקף ההתפלה שתידרש בישראל וכן אפשרויות להובלת מים מזרחה. כלומר, בכל מקרה בכל תכנון של ישראל בעתיד יש לקחת בחשבון שיהיה צורך בהגדלה ניכרת של כמויות המים המסופקות לאזור ובשיתוף פעולה אזורי כדי להגיע ליכולת לספק את המים האלה.
3.9	השלכות בין-לאומיות
אשרור אמנות בין לאומיות בנושאי הסביבה יביא בסופו של דבר למצב שיהיה צורך להקים ארגונים בינלאומיים שיעסקו בפתרונות לסכסוכים סביבתיים, בחלוקת וניהול משאבי טבע בין מדינות ובאכיפת אמנות והסכמים בינלאומיים בנושאי הסביבה. בנקודת זמן כלשהי יגיע העולם למצב שתתקיים תלות סביבתית כה גבוהה בין כל תושבי כדור הארץ שיהיה צורך במנגנונים שיבטיחו אי חריגה מתקנות ותנאים אשר יידרשו כדי להבטיח את המשך קיום המין האנושי. אין ספק שבמאה ה-21 תהיה הסכמה לוותר במקצת על הזכויות הלגיטימיות של כל מדינה ומדינה, ותתאפשר נוכחות של ׳פקחים׳ בינלאומיים אשר ידווחו לגופים סביבתיים בינלאומיים. אולי יופעל גם בית משפט בינלאומי לנושאי הסביבה. כבר היום האו״ם פועל נגד עיראק באמצעים דומים בנושא הנשק הלא קונבנציונאלי, וסביר להניח שבעתיד הרחוק נראה פעילות אקטיבית יותר של הגופים הבינלאומיים גם במישור הסביבתי.
4.	היבטים כלכליים וחברתיים של מדיניות סביבתית
ערן פ״טלסון
4.1	מבוא
לשימוש באמצעי מדיניות להשגת יעדים סביבתיים יש השלכות מעבר לתחום הסביבתי. ליתר דיוק, לשימוש באמצעים אלו יש השלכות מרחביות כלכליות וחברתיות. אופי והיקף השימוש באמצעים השונים ישפיע על אופי והיקף ההשלכות בכל המישוריב הללו. על כן, אנו יכולים לצפות שיהיו לדפוסי מדיניות סביבתית שונים השלכות מרחביות, חברתיות וכלכליות שונות.
מטרת פרק זה היא לאפיין את המשמעויות והשיקולים הכלכליים והחברתיים של השימוש באמצעי מדיניות סביבתית כרקע לדיון במדיניות פיתוח בר-קיימא (שבה היבטים אלו מתבטאים). הן בתחום הכלכלי הן בתחום החברתי יש שונות מרחבית באופי השיקולים והשלכותיהם. על כן בכל אחד מסעיפים אלו ישנה התייחסות להיבט המרחבי.
4.2	השלכות כלכליות של אמצעי מדיניות סביבתיים
מאחר שהבעיות הסביבתיות נוצרות ברובן בעקבות כשלי שוק יש צורך להפעיל כלי מדיניות להשגת יעדים סביבתיים. בספרות מוצגים כמה סוגים של כלי מדיניות. שני הסוגים העיקריים הם הכלים המינהליים־ רגולטיביים והכלים הכלכליים.
הכלים המינהליים־רגולטיביים מבוססים על תקינה הבאה לקבוע מה מותר לעשות ומה אסור והיכן מותר או אסור לנקוט פעילויות שונות. באמצעות כלים אלו ניתן לקבוע גם תנאים לפעילויות שונות כדי למזער את המפגעים הסביבתיים מהם. בישראל חוק התכנון והבנייה והחוק למניעת מפגעים הם אבני יסוד בשימוש בגישה זו.
הכלים הכלכליים מוצגים לעתים קרובות כתחליף לכלים הרגולטיביים. הם מתבססים על היעזרות בתהליכי שוק כדי להביא שינוי בהתנהגות המזהמים. שני סוגי הכלים הכלכליים העיקריים הנידונים הם הטלת מסים על פעילות מזהמת (וכך מתן תמריץ לצמצום הזיהום) או קביעת סך זכויות הזיהום (על פי הקיבולת הסביבתית) ומתן אפשרות לסחר בזכויות אלו. המטרה בשני המקרים היא להשיג את היעדים הסביבתיים בעלות המינימלית למשק. כלים אלו נידונים ביתר פירוט בנספח.
בשנים האחרונות גוברת ההכרה שאין סתירה הכרחית בין הכלים הרגולטיביים לכלכליים. למעשה יש היום הסכמה די רחבה שבפועל הם כלים משלימים. כלומר, כל אחד מהם עשוי לאזן את החסרונות של הקבוצה השנייה ובכך לאפיין סל אמצעים יעיל וטוב יותר. מסיבה זו יש בנספח דיון נרחב ביתרונות ובחסרונות של כלים כלכליים שונים, ועל פיו ניתן לזהות את הפוטנציאל שלהם אלו להשלים את המערכת הרגולטיבית בישראל. בדרך זו הנספח עשוי לתרום להרחבת הסל של כלי המדיניות הנמצא בשימוש של ישראל כיום.
כפי שיובהר בהמשך יש לקידום הכלים הכלכליים תרומה נכבדה לפיקוח של מדיניות פיתוח בר-קיימא, ופירוט השילובים שניתן ורצוי לעשות יישאר בשלב זה לעבודות נוספות. בנוסף להשלכות הכלכליות הישירות של אמצעי המדיניות השונים לחיוב או לשלילה יש לנושאים הסביבתיים השלכות גם על הסחר הבין־לאומי. על כן
אי אפשר להסתפק בניתוח של כל אמצעי מדיניות, אלא יש צורך לתת את הדעת גם על הקשר בין אמצעי המדיניות לתמונת הסחר הבין־לאומי של ישראל
4.2.1	השפעות כלכליות ומרחביות ישירות של אמצעי מדיניות סביבתיים
הטלת הגבלות על דרך פעולתן של פירמות או הטלת מסים על תשומות או תפוקות של תהליך הייצור גורמות כמעט ללא יוצא מהכלל לעליית עלויות התפעול של הפירמות, ולכן - לעלייה בעלות הייצור. עלייה זו מתבטאת, מלבד מספר מצומצם ומוגבל של מקרים, בעליית מחירי המוצרים. עם זאת, עליית עלות הייצור והמחירים היא גם תמריץ לפיתוח ולאימוץ חידושים טכנולוגיים אשר יאפשרו עמידה בתקנים הסביבתיים בעלויות נמוכות יותר.
אחד ההבדלים בין דפוסי מדיניות הוא בתחולה המרחבית של האמצעים השונים ובהשלכותיהם על המרחב. כמו כן לאמצעים השונים יש השלכות כלכליות שונות מבחינת מגזרי המשק המושפעים וכיווני ההשפעה. בטבלה 4.1 מסוכמות ההשפעות הכלכליות-מרחביות של מספר כלים כלכליים, שכמה נושאים סביבתיים. טבלה זו איננה טבלה ממצה, אלא באה להדגים את סוגי ההשלכות הכלכליות והמרחביות הישירות של מספר אמצעים, הבאים להתמודד עם בעיות סביבתיות מגוונות.
הנושא הראשון בטבלה 4.1 הוא נושא המים. בגישה הרגולטיבית ניתן להציע קיצוץ של מכסות המים השפירים לחקלאות והמרתם במי קולחין כחלק מההתמודדות בבעיות שצוינו בפרקים הקודמים. לחלופין ניתן להעלות את מחיר המים השפירים לחקלאים.
קיצוץ מכסות המים והמרתם בקולחין עשוי להביא לשינוי מפת החקלאות בארץ כפונקציה של אפשרויות ההשקיה בקולחין ובאיכות הקולחין. בגלל הרגישות הרבה יותר בצפון הארץ ובמרכזה נראה שהמשמעות המרחבית של צעד מסוג זה היא הסטת עיקר החקלאות דרומה לצפון הנגב, שם החשש מזיהום אקוויפרים קטן. בחלופה השנייה של העלאת מחיר המים השפירים כפונקציה של עלותם נראה שעלות המים השפירים בדרום תעלה יותר מבצפון. בגלל עובדה זו והרגישות הנמוכה יותר להשקיה בקולחין בדרום סביר שנראה מעבר לחקלאות המושקית בקולחין בדרום אך לא בצפון. בצפון סביר שיהיה מעבר הדרגתי לגידולים בעלי תוצר גבוה יותר ליחידת מים ודגש על חיסכון במים יותר מבדרום.
כיוון אחר של מדיניות הקשור לנושא המים הוא מיסוי חומרי דישון והדברה אשר עלולים להביא לפגיעה באקוויפרים ובקרקעות. במקרה זה יתייקרו חלק ניכר מגידולי השדה בחקלאות, דבר שיביא להגדלת ייבוא המזון לישראל. כמו כן ייתן כלי זה יתרון מסוים לשימוש באמצעי הדברה ודישון ידידותיים לסביבה.
בתחום איכות האוויר ניתן להציע אמצעים להתמודד עם חריגות ברמה האזורית או המקומית או אמצעים שעיקרם התמודדות עם בעיות רחבות היקף ובייחוד פליטות ה-CO2. כדי להתמודד עם בעיות מקומיות או אזוריות ניתן לקבוע קיבולות אזוריות ומערכות סחר בזכויות זיהום. הגבלות כאלו רלבנטיות בעיקר לתעשיות (וזיהום אוויר שעיקרו ממקורות נקודתיים גדולים יחסית ־ כגון SO2). לחלופין ניתן להתמקד בתחבורה (במידה שהבעיות הן של מזהמים שנפלטים בעיקר מתחבורה). במקרים אלו ניתן להגביל את כמות התנועה באזורים הרגישים (בעיקר מרכזי הערים) באמצעים אדמיניסטרטיביים (כגון מגבלות על כניסה) או על ידי שימוש בתעריפי חניה דיפרנציאליים או מיסוי אלקטרוני (גביית מס בהתאם למקום הנסיעות, כיוונן ועיתוין).
במקרה שקובעים מגבלות על סך הפליטות ומפעילים שוק בזכויות זיהום סביר שתעשיות עתירות אנרגיה יצאו לאזורים שבהם לא מופעלים כלים אלו - בעיקר לפריפריה. הפירמות הנשארות בתחום שבו מופעלות מערכות הסחר יצטרכו להתמודד עם עלויות עיסקה גבוהות יותר בשל העלויות הכרוכות בפעילות הסחר במזהמים. בראייה מקרו כלכלית אין ספק כי שימוש באמצעים אלו יקטין את ההתחרותיות הפירמות עתירות האנרגיה במידה שאמצעים דומים אינם ננקטים בארצות שבהן ממוקמים המתחרים.
ייקור הנסיעות באזורים הרגישים יביא לייקור השימוש בתחבורה המוטורית בעיקר במרכזי הערים. דבר זה יביא לתמורות במיקום שימושי קרקע הזקוקים לנגישות טובה ברכב המוטורי אל מחוץ לאזורי המגבלות. על כן ניתן לצפות ששימוש באמצעי זה יביא להגברת מגמות הפיזור במטרופולין וכך להסטת תנועות ממרכזי הערים לשוליהן. לכך עלולה להיות השפעה עקיפה של עלייה בסך הנסיעות ובמרחקי הנסיעות. במקביל, שימוש באמצעים אלו עשוי לתת יתרון לתחבורה ציבורית במרכזי הערים. ההשפעה הכוללת תהיה פונקציה של העצמה של התגובות השונות ליישום של אמצעי מדיניות אלו.
כדי להקטין את סך פליטת המזהמים ובייחוד את פליטת ה-CO2 ניתן לשקול הטלת מסים על שימוש באנרגיה, ובכלל זה העלאת מסי הדלק. צעד כזה ייקר כל שימוש באנרגיה, דבר שיפגע בתעשיות עתירות האנרגיה, ייקר את עלות המים (המושפעת ישירות ממחיר האנרגיה) ותייקר את הנסיעות בתחבורה המוטורית (ללא קשר לכיוון מיקום או עיתוי ־ כלומר ללא קשר להשפעות החיצוניות הישירות).
בתחום השטחים הפתוחים צפוי שיורחבו הגבלות השימוש בשטחים חקלאיים כפונקציה של עקרונות חזותיים וסביבתיים. הרחבה כזו עלולה להכביד על הפעילות החקלאית ולהגביל אותה. בגלל שולי הרווח הנמוכים בפעילויות חקלאיות רבות הכבדה על הפעילות החקלאית עלולה להביא להגברת נטישת העיבוד החקלאי בעיקר במרכז הארץ ובצפונה שם יש לקרקע ערך אלטרנטיבי. כלומר ייתכן שלצעדים כאלו יהיו השפעות חזותיות שליליות בשל נטישת קרקע חקלאית.
מאחר שאחד הגורמים לפגיעות הרחבות ביותר בשטחים הפתוחים הן באופן ישיר הן באופן עקיף זו הבנייה צמודת הקרקע, אפשרות שונה להקטנת לחץ זה היא הטלת אגרות פיתוח (impact fees) כפונקציה הופכית של צפיפות הבנייה. בדרך זו יינתן תמריץ לציפוף הבנייה, ומחיר המגורים צמודי הקרקע יעלה. בדרך זו עשויים גנז לממן את התשתית באופן ישיר וכך להקטין את הפער בין בניית המגורים לתשתיות ובכללן התשתיות הסביבתיות.
דרך שלישית להגנה על השטחים הפתוחים היא הרחבת השטחים הפתוחים שבניהולם של גופים ירוקים. ניתן לעשות זאת הן באמצעים מינהליים הן באמצעים כלכליים. בדרך זו ניתן לצמצם את הסכנה של הסבת ייעוד השטח ולשפר את ניהולו בהתאם לעקרונות סביבתיים וחזותיים. אולם לאמצעי כזה עלולות להיות כמה השפעות כלכליות. במידה שהיקף השטחים שיועבר לגופים הירוקים אכן משמעותי, תצטמצם הגמישות המיקומית של שימושי קרקע עתירי שטח וכך תיפגם ההתחרות שלהם בשוק הבינלאומי. במקביל סביר שצעד זה יעלה את הביקוש (והמחיר) של הקרקע שאינה מנוהלת על ידי הגופים הירוקים ובעיקר הקרקע החקלאית, ועל כן הוא יביא להאצת הפיתוח של שטחים פתוחים אלה.
4.2.2	היבטים בין-לאומיים של יחסי כלכלה-סביבה
בשיקולים הסביבתיים יש שני היבטים סותרים במידה מסוימת מבחינת יחסי הסחר הבין־לאומי. מצד אחד ישראל סוחרת בעיקר עם העולם המפותח שבו יש הקפדה גוברת על תקנים סביבתיים. על כן תצטרך ישראל לעמוד בתקנים אלו כדי לשמור על שווקי היצוא שלה. לשם כך תידרשנה תעשיות לא מעטות להתאים את תהליכי היצוא שלהן לסטנדרטים גבוהים יותר משהיו נקבעים בישראל מלכתחילה.
יתר על כן, הדרישות הסביבתיות ביעדי הייצוא ואולי גם המודעות הציבורית הגוברת בארץ עשוית לתמרץ את התעשייה לייצר ׳מוצרים ירוקים', דהיינו מוצרים ידידותיים לסביבה. כלומר, לייצור העומד בדרישות סביבתיות, כולל למיחזור המוצר בסוף חייו, עשויה להיות פרמיה במחיר וביכולת השיווק. בנוסף, הצורך לעמוד בתקנות סביבתיות מחמירות ייתן תמריץ לפיתוח תעשיות סביבתיות גם בישראל. לתעשיות כאלו עשוי להיות שוק בין־לאומי נרחב. דוגמה מובהקת לכך היא הביקוש הגובר לטפטפות, וניתן לראות בהן מוצר סביבתי בשל החיסכון במים המושג באמצעותן. גם בעתיד יש לישראל סיכוי להוביל בתחומים שבהם התנאים כאן הם קיצוניים, ולכן הדרישות הן מהמובילות בעולם. לכן כיוון נוסף שבו ייתכנו פיתוחים וחדשנות ישראלית, במידה שיינקטו כבר היום צעדי עידוד, הוא טיהור שפכים ומיחזורם ברמה גבוהה.
מהצד השני, הגדלת עלות הייצור בישראל עלולה לגרום לפגיעה בהתחרותיות של ענפי ייצוא שונים. כלומר, בראייה לאומית ההשלכות המיקרו-כלכליות שצוינו עד כה יהיו פונקציה, לפחות באופן חלקי, של מדיניות סביבתית בארצות אחרות ובכללן שכנותיה של ישראל. במידה שאמצעים דומים יינקטו על ידי מדינות אחרות, נקיטתם בישראל לא תפגע בהתחרותיות הייצוא הישראלי. במידה שהאמצעים הסביבתיים שיינקטו בישראל יהיו מחמירים מימדינות אחרות, עלולה להיפגע ההתחרותיות המשק הישראלי. בראייה כוללת בעיקר עלולים להיפגע החקלאות הישראלית והתעשייה הכימית.
עם זאת, עליית חשיבות הגורמים הסביבתיים במבט עולמי נותנת הזדמנות לישראל להשתלב בשוק הסביבתי. כעת נראה כי לישראל עשוי להיות יתרון יחסי בפתרון בעיות סביבתיות שעמן היא תיאלץ להתמודד לפני רוב מדינות העולם, ובעיקר בתחום מיחזור המים והטיפול בהשלכות מיחזור זה.
4.3	היבטים חברתיים בקביעת מדיניות סביבתית
מדיניות סביבתית, ככל מדיניות, היא רבת פנים. אחד המימדים החשובים בקביעת מדיניות סביבתית אשר זוכה בעולם להכרה גוברת בשנים האחרונות, הוא המימד החברתי. כלומר, בקביעת מדיניות ומדיניות סביבתית בכלל זה יש צורך להבין מי נהנה מפירות המדיניות ומי משלם את מחירה. אף שהבחנה זו אינה חדשה, היא כמעט לא זכתה עד היום לתשומת לב בהצעת מדיניות סביבתית בישראל.
ניתן להבחין בשלושה כיוונים שבהם יש לדון בהיבטים החברתיים של מדיניות סביבתית. האחד, המיידי, הוא ההשלכות החברתיות של אמצעים שונים המוצעים להשגת יעדים סביבתיים. השני הוא ההיבטים החברתיים בקביעת יעדים סביבתיים. השלישי הוא היבטים חברתיים בהיצע איכות הסביבה בישראל כיום ובעתיד. שלושת הכיוונים האלו מוצגים בקצרה ביתרת סעיף זה. אך בגלל היעדר מחקר מספק עליהם בישראל ההמלצות בתחום זה הן טנטטיביות ביותר.
4.3.1	השלכות חברתיות של שימוש באמצעי מדיניות סביבתית
השפעת ההתחלקות של אמצעי מדיניות סביבתית היא פונקציה של שני משתנים עיקריים: השפעת המחיר של המדיניות וגמישות ההכנסה של המוצר שמחירו עלה עקב השימוש באמצעי המדיניות. ככל שהשפעת אמצעי מדיניות מסוים על מחיר המוצר גבוהה יותר, וגמישות הביקוש לאותו מוצר נמוכה יותר כן יהיה הנטל על שכבות חלשות באוכלוסייה גדול יותר. במילים אחרות, ככל שמחיר המוצר יעלה בעקבות הפעלת אמצעי המדיניות הסביבתית, וככל שהיקף השימוש במוצר אינו תלוי בהכנסה, היקף הפגיעה בשכבות החלשות יגדל והוא נמדד על ידי שיעור עליית ההוצאות באחוזים מכלל ההכנסה.
במחקרים שנערכו לאחרונה באירופה נבחנו השלכות ההתחלקות של מסי CO2. מחקרים אלו הראו כי השפעת ההתחלקות בארצות אירופה היא פונקציה של היקף ההוצאות על דלק להסקה לעומת דלק למכוניות. בארצות בהן אחוז ההוצאות על דלק להסקה גבוה, השפעת ההתחלקות שלילית, שכן הוצאה זו אינה רגישה יחסית להכנסה. לעומת זאת, במידה שעיקר ההוצאה לדלק היא עבור נסיעות ברכב הפרטי, שיעור עליית ההוצאות בעשירונים התחתונים נמוך מבעשירונים גבוהים יותר. בישראל לא נערך, למיטב ידיעת כותב שורות אלו, מחקר דומה בדבר השלכות מיסוי דלק או אמצעים אחרים שהועלו בסעיפים הקודמים.
עם זאת, השפעת ההתחלקות, כפי שתוארה בפסקות הקודמות, היא יחסית בלבד. כלומר, בחינתנו הצטמצמה לשאלה, האם אמצעי המדיניות פוגעים באופן יחסי בחזקים או בחלשים מבחינה כלכלית. אך, מעבר להשוואה היחסית של הפגיעה כשיעור בהכנסה, ישנה פגיעה הנגרמת בשל היקף השינויים ההתנהגותיים.
מטרת חלק ניכר מאמצעי המדיניות היא להביא לשינוי בהרגלי ההתנהגות או הצריכה של פרטים וחברות. על ידי ייקור פעילויות מסוימות, או מיקום מסוים, משקי בית או פירמות יכוונו לפעול או להתמקם בדפוסים פחות רצויים מבחינתם. מובן, שהחברות או משקי הבית המושפעים ביותר הם אלו אשר ישנו את מיקומם או פעילותם בפועל. במקרים רבים, יהיו אלה הגופים החלשים ביותר שעדיין נוקטים פעילות המזיקה לסביבה, אשר אינם בהכרח נמנים בעשירון התחתון. לדוגמא, במידה שמוטלים מסי דלק, או מגדילים את מסי רכישת הרכב, משקי הבית שיושפעו ביותר הם אלו שהיו קונים רכב או מבצעים יותר נסיעות אלמלא הוטלו מסים אלו. משקי בית אלו אינם לרוב מהעשירונים התחתונים ביותר, שידם לא השיגה לקנות רכב ממילא. כלומר עיקר ההשפעה תורגש בעשירונים ברמה הבינונית־נמוכה, ולא הנמוכה, דבר שלא ייתפס במלואו בניתוח התחלקותי כפי שנידון בתחילת הסעיף.
באופן דומה ניתן לראות כי ייקור בתים צמודי-קרקע יפגע בשכבות ביניים, שהיו יכולות לרכשם לולא יוקרו, ולא בשכבות הנמוכות ביותר. ניתוח דומה ניתן לעשות לגבי חברות, כאשר אלו שרווחיותן היא הנמוכה ביותו עלולות להיות הנפגעות העיקריות.
מכאן נובעות שתי מסקנות. האחת, יש צורך בניתוח מדוקדק של הנפגעים הפוטנציאליים מכל אמצעי שמוצע. השניה, יש צורך בניתוח של מידת הפגיעה ברווחה של הנפגעים השונים, ולא רק בהכללה בדבר היות הפגיעה רגרסיבית או פרוגרסיבית.
מאחר שלאמצעים רבים שנידונו בסעיפים הקודמים יש מימדים מרחביים גם להשלכות החברתיות של השימוש בהם יש מימד מרחבי. אמצעים המייקרים מיקום באזור מסוים הופכים אזור זה לאקסקלוסיבי. ישנה סכנה אפוא שעל ידי שימוש באמצעים שייקרו אזורים מסוימים (כגון שולי המטרופולינים במרכז הארץ) יהפכו אזורים אלו לאזורים בהם לא תהיה דריסת רגל לשכבות אוכלוסייה רחבות.
4.3.2	היבטים חברתיים-מרחביים בפעילות סביבתית
קביעת מדיניות, ושימוש באמצעים להשגת יעדים סביבתיים בכלל זה, הם פונקציה של פעילות פוליטית. הצלחה בזירה הפוליטית מושפעת מנגישות למוקדי קבלת החלטות, והכרת מערכות קבלת ההחלטות. נגישות וידע זה אינם אחידים בין קבוצות שונות במרחב. במילים אחרות, לקבוצות אוכלוסייה חזקות יש לרוב נגישות רבה יותר למוקדי קבלת החלטות, והכרה טובה יותר של דרכי קבלת ההחלטות. על כן, קבוצות אלו יכולות להגן על האינטרסים שלהן, ובכללם האינטרסים הסביבתיים, טוב יותר מקבוצות אחרות. אחת התוצאות האפשריות של הבחנה זו היא שקבוצות אוכלוסייה חזקות ישיגו לעצמן, באמצעות המערכת הפוליטית, רמת איכות סביבה טובה במובהק מקבוצות חלשות יותר, ולעתים אף על חשבונן.
אינדיקציה ראשונה לכיוון זה ניתן אולי לקבל ממעקב אחרי הקונפליקטים סביב סלילת דרכים והקמת מחלפים בשנים האחרונות. בשני מחלפים הוצעו והתקבלו חלופות יקרות יותר מאלה שהוצעו על ידי מע״צ. במחלפים אלו, בכפר הירוק ובכפר שמריהו, האוכלוסייה הנפגעת הינה ברמה סוציו-כלכלית גבוהה ביותר. בירושלים קיבלה העירייה בעקבות הצהרות שני המתמודדים העיקריים על ראשות העירייה בבחירות האחרונות, את דרישת התושבים לכיסוי כביש 4 המתוכנן בקרבתם, למרות שהדבר לא המלץ על ידי הגורמים המקצועיים בעירייה או בממשלה. גם כאן הנפגעים הם משכבות סוציו-כלכליות גבוהות ובינוניות.
אין ספק כי כל האמצעים הללו ישפרו את איכות הסביבה של התושבים בקרבת הפרויקטים האמורים. אולם מאחר שסלילת הכבישים נעשית מתוך התקציב הכללי, יוצא שכלל הציבור נדרש לשלם מחיר גבוה יותר על מנת לספק את הדרישות הסביבתיות של קבוצות תושבים חזקות. תנאים דומים לא נקבעו עד היום במחלפים או בכבישים אחרים, העוברים בקרבת קבוצות אוכלוסייה חלשות יותר.
כלומר, ישנה אפשרות שעם עליית המודעות הסביבתית, וריבוי אמצעי המדיניות הסביבתיים, אוכלוסיות חזקות יוכלו לנצל זאת למען שיפור איכות הסביבה הנוגעת להן, אף אם המימון לכך יבוא מכלל הציבור. בכך יקבעו בפועל יעדים סביבתיים שונים בפועל, כפונקציה של הכוח הפוליטי של האוכלוסייה.
לנושא זה יש גם היבט אזורי. ככל שההתנגדות למטרדים מתעצמת, והיכולת של קבוצות אוכלוסייה למנוע התמקמות מטרדים בקרבתם מתרחבת, גובר החשש שהמטרדים ימוקמו באזורים שמסוגלים פחות מכל להתנגד להם. יתר על כן, ככל שהצפיפות במרכז הארץ וצפונה גוברת, הקושי למקם או להמשיך ולתפעל מוקדי מפגעים בחלקי ארץ אלו מצטמצם. בעקבות שני תהליכים אלו יש חשש מנטייה גוברת להעתיק את מירב מוקדי המטרדים דרומה. בכך עלול להיפגע כוח המשיכה של הנגב, שהוא ירוד ממילא. כלומר, בראייה לאומית ישנו
חשש שהנגב, ובייחוד החלקים החלשים שבו, יהפכו לאזורים בהם מתרכזים מפגעים, ובכך יהפכו לשוליים עוד יותר.
4.3.3	היבטים חברתיים בקביעת יעדים סביבתיים
עיקר תשומת הלב בתכנון הסביבתי הישראלי עד היום, ולבטח בעתיד, ניתנת למניעת היווצרות מפגעים סביבתיים. כיוון זה הוא גם הכיוון השליט במסמכי הצוות הסביבתי בתוכנית "ישראל 2020״. עם זאת, יש לשים לב כי איכות הסביבה אינה ברמה הרצויה בכל מקום בישראל כיום. יתר על כן, ישנה שונות ניכרת באיכות החיים והסביבה בין מקומות רבים בישראל. בחלק מהמקרים הגורם לפער הם מזהמים גדולים הגורמים למפגעים בקרבתם, כגון בתי הזיקוק, תחנות כוח, שדות תעופה וכדומה. במקרים אחרים המקור לפערים הם הבדלים בתשתית הסביבתית (ובעיקר מתקני כ וב וסילוק פסולת). בנוסף, ישנם הבדלים באיכות הסביבה ברמת המיקרו, בעיקר בתוך השטח המטרופוליני, בין שכונות, רחובות, בתים ואף דירות באותו בניין.
איכות הסביבה היא אחד המרכיבים בהחלטות דיור. במקרים בהם איכות הסביבה ירודה בהווה, ניתן לצפות שמחיר הדירה ישקף זאת (אלא אם הגורם אינו ידוע או ניכר לעין - כבמקרה של סיכונים לא מעטים הנובעים מחומרים מסוכנים). על כן, משקי הבית המאכלסים דירות או אזורים הסובלים מרמת איכות סביבה ירודה הם לעתים קרובות משקי בית מקבוצות חברתיות חלשות. קבוצות אלו מתקשות לרוב גם להפוך לקבוצות לחץ פוליטיות.
מסיבה זו יש מקום להציע, כאחד היעדים במדיניות סביבתית יהיה הבטחת רמת איכות סביבה סבירה לכל. זה יעד סבוך ביותר, בשל הצורך להגדיר מהי ׳רמת איכות סביבה סבירה לכל׳, ובשל העלות הגבוהה הכרוכה בו. יתר על כן, אין כיום מיפוי מלא של אזורים החשופים למפגעים סביבתיים, של בעיות סביבתיות ושל אוכלוסיות שאינן נהנות משירותים סביבתיים מינימליים. מיפוי חלקי קיים לגבי מוקדי מטרדים עיקריים (כגון אזורי חשיפה לרעש בחלק משדות התעופה). לעומת זאת, אין כמעט כל מיפוי של נושאים אלו ברמה הפנים־מטרופוליטנית, או לגבי יישובים חלשים. בהקשר זה יש לציין שסקטור הסובל מרמת שירותים סביבתיים ירודים במיוחד הוא סקטור המיעוטים, ובייחוד בשל קיום יישובים בלתי מוכרים שאינם זוכים לקבל שירותים סביבתיים כלל.
לכאורה, איכות סביבה מינימלית לכל אינה יעד שצריך להדגישו בתוכנית ארוכת טווח דווקא, שכן הוא יעד ראוי בכל טווח זמן. אך בגלל העובדה שיעד כזה טרם הוגדר עד היום ובגלל המורכבות ביישומו נראה כי יעד זה עלול להיות רלבנטי גם בטווח תוכנית זו. עם זאת, ניתן לציין שיש להגדיר שני טווחי זמן למימוש יעד זה. האחד הוא טווח הזמן המיידי, אשר יש לקוות כי במהלכו ימופו ויטופלו הבעיות החריפות ביותר, כגון העדר השירותים הסביבתיים המינימליים ביישובי מיעוטים רבים. השלב השני, הוא הבטחת רמה מינימלית של כל השירותים הסביבתיים (כולל נגישות לשטחים פתוחים) לכלל האוכלוסייה בטווח התכנון.
4.3.4	משמעות ההיבטים החברתיים למדיניות הסביבתית
על סמך הדיון עד כה בנושא ההיבטים החברתיים של מדיניות סביבתית ניתן להציע מספר צעדי מדיניות כדי לצמצם את ההשפעות החברתיות השליליות (המגבירות את אי-השוויון):
יש צורך להציע ׳חבילות׳ של אמצעי מדיניות, כאשר חלק מהאמצעים ייועדו לנטרל את ההשפעות הרגרסיביות של האמצעים שנועדו להשגת היעדים הסביבתיים. לדוגמא, כאשר נוקטים צעדים לצמצום השימוש ברכב על ידי ייקור או הגבלת רכישות רכב או נסיעות, יש ללוות צעד זה בהעמקת הסבסוד של תחבורה ציבורית, כדי להקל על אלה שיפסיקו (או לא יתחילו) להשתמש ברכב הפרטי. בדומה, כאשר נוקטים צעדים המעלים את מחיר הדיור, כגון הפעלת impact fees, או ציפוף הדיור, ניתן ללוותן בצעדים שיוזילו דיור (ללא פגיעה ביעדים הסביבתיים), כגון חיוב יזמים לבנות ׳דירות גדלות', או הורדת עלות המשכנתאות. כמו
כן ניתן לזהות את האזורים שיפגעו כלכלית מהפעלת אמצעי מדיניות סביבתיים ולנקוט פעולות אזוריות למניעת נזק כלכלי (כגון הוזלת אשראי לסקטורים ולאזורים שנפגעו, או סבסוד עמוק יותר לחלק מהשירותים).
יש לקבוע את זכויות הציבור לזהם. כלומר, יש לקבוע מערכת זכויות וחבויות, כפי שצוין לגבי רעש מכבישיס ותשתיות תחבורה, אשר תבטיח שלא יוטלו הוצאות חריגות על הכלל למען איכות סביבה ייחודית למיעוט. ניתן לדרוש כי שיפורים סביבתיים מעבר "לנורמה מסוימת ימומנו בחלקם על ידי הנהנים. ניתן להסתייע בארגון ציבורי לצורך העניין, כדי להקטין את עלויות העיסקה, אך אין להסכים למימון ציבורי ישיר מקופת הכלל של האמצעים עצמם.
יש צורך בשילוב אינטגרלי של שיקולי מימון והתחלקות בקביעת האמצעים שרצוי להשתמש בהם להשגת יעדים סביבתיים שונים . בכלל זה יש לשלב אמצעים כלכליים ורגולטיביים כאחד.
יש חשיבות בפיתוח תוכנית יזומה לשיפור איכות הסביבה באזורים חלשים. תוכנית זו תחייב מתן תשומת לב לשאלת המימון של שיפורים סביבתיים, כאשר הנהנים אינם מסוגלים לממן את השיפורים הנדרשים (כגון מערכות הביוב הנדרשות). תוכנית זו תצטרך להיות תוכנית ארוכת טווח. הצעה טנטטיבית לשלבי הכנת תוכנית זו הם:
איתור אזורים הסובלים ממפגעים סביבתיים. מפות הרקע לתמ״א 31 עשויות להוות צעד ראשון לכיוון זה. אך יהיה צורך להוסיף על מפות אלו מפגעים ברמה המקומית, ובייחוד בתחומי המטרופולינים, וכן אזורים ויישובים בלי תשתיות סביבתיות ברמה סבירה.
הכנת תוכניות שיקום לגבי כל אחד מהאזורים הפגועים, כולל תוכנית פיננסית למימון שיקום זה, בהתאם לאופי האזור ומהות הבעיה הסביבתית.
קביעת מדיניות לסבסוד עלויות הספקת שירותים סביבתיים ביישובים החלשים ביותר שלא יכולים לשאת בעלות הקמת ותפעול מערכות אלו.
קביעת אזורים פגועים כיעדי תוכניות offsets. כך ניתן יהיה להזרים כספים לאזורים החלשים, למטרות סביבתיות, כאשר מקור המימון הוא בשכבות ובאזורים החזקים יותר.
צעדים אלו הם רק רשימה טנטטיבית, אשר יהיה צורך להמשיך ולדון בה במסגרת העקרונות למדיניות פיתוח בר־קיימא, נושא העולה שוב בפרקים שש ושבע.
5.	פיתוח בר־קיימא: השאלות
בטרם ניתן לבוא ולהציע מדיניות פיתוח בר-קיימא יש צורך להתמודד עם שתי שאלות מרכזיות. האחת היא מהו פיתוח בר-קיימא; והשנייה היא לגבי איזה מרחב יש להפעיל את מדיניות הפיתוח בר הקיימא. פרק זה מפרט את שתי השאלות הללו.
5.1	הגדרת פיתוח בר-קיימא
נקודת המוצא לרוב הדיונים בדבר פיתוח בר-קיימא היא ההגדרה שנוסחה על ידי ועדת ברונטלנד. ועדה זו הגדירה פיתוח בר-קיימא כ״פיתוח העונה על צורכי הדור הנוכחי ללא פגיעה באפשרות של דורות עתידיים לענות על צורכיהם״ . בדו״ח של הוועדה הושם דגש רב על הצורך לאפשר רמת חיים סבירה לכל האוכלוסייה הנוכחית והעתידה. כלומר, הגדרה זו באה לקדם מדיניות פיתוח אשר תשפר את רווחת הדור הנוכחי, ובייחוד השכבות החלשות שבו, אך ללא פגיעה בדורות הבאים.
בדיונים על הדרכים ליישום המונח ׳פיתוח בר-קיימא׳ בהקשר של מדיניות סביבתית נחלקו הדעות על התחלופה האפשרית בין רווחת הדור הנוכחי לרווחת הדורות העתידיים. ליתר דיוק, הדעות נחלקו על השאלה מהם הגבולות לפגיעה במשאבים ובסביבה בטווח הקצר אשר לא יפגעו ברווחת הדורות הבאים. בהקשר זה ניתן לאפיין ארבע גישות עיקריות:
שמירת רווחת הדורות הבאים תוך איפשור תחלופות בלתי מוגבלות;
שמירה על סטנדרטים בטוחים מינימליים;
שמירה על ההון הטבעי;
שמירה על מאזן קבוע (Steady state).
5.1.1	שמירה על רווחת הדורות הבאים עם תחלופות בלתי מוגבלות (VWS)
העיקרון העומד מאחורי גישה זו הוא שסך ההון העומד לרשות הדורות הבאים לא יהיה קטן מהעומד לרשות הדור הנוכחי. סך ההון הוא הסכום של ההון הטבעי (משאבי הטבע), ההון האנושי (השכלה ויכולת אנושית) וההון מעשה ידי אדם (תשתית, כושר ייצור וכדומה). רווחת הדורות הבאים נקבעת על ידי סך המורשת של הדור הנוכחי הכוללת את כל סוגי ההון. סימון אף טען כי ההון הטבעי הוא בעל החשיבות הנמוכה ביותר, וכי ההון האנושי הוא המרכיב החשוב ביותר בקביעת רווחת הדורות הבאים, ולכן יש להתרכז בהשקעות בו ולא בשימור משאבי הטבע .
עמדתו של סימון נחשבת לעמדה קיצונית. אולם בכל מקרה פגיעה בהון הטבעי על פי גישה זו איננה בהכרח פגיעה ברווחת הדורות הבאים במידה שהפגיעה תיכלל בחשבונאות הלאומית והתקבולים עבור הפגיעה הזו מושקעים ביצירת הון אנושי או באמצעי ייצור אשר ישרתו את הדורות הבאים . ההנחה הבסיסית מאחורי הגישה הזו היא אפוא שניתן לפצות את הדורות הבאים על כל פגיעה במשאבי הטבע, וכי כל אשר יש לעשות לכך הוא להעריך נכון את מידת הפגיעה. יתר על כן, השיפור במצב הדורות הבאים יהיה התוצר של סך ההון המועבר אליהם ולא של איזשהו רכיב ספציפי של ההון, שכן יש תחלופה בין כל סוגי ההון. מכאן שניתן
לנקוט את כל פעולות הפיתוח אשר מהוות השקעה כאשר דרך הערכת כל השקעה הוא עמידתה בקריטריון עלות-תועלת שבו הפגיעה בהון הטבעי נכללת בחישובי העלות.
5.1.2	שמירה על סטנדרטים בטוחים מינימליים (WS)
גישה זו המבוססת במידת מה על תיאוריות הצדק החברתי של (1971) Rawls, גורסת שיש להפריד בין נושאים שבהם חייבים לשמור על סטנדרטים מינימליים להבטחת זכויות דורות הבאים לבין נושאים שבהם עלות הפגיעה נמוכה וניתנת לתיקון . בכך היא באה לזהות מכנה משותף בין הגישות האקולוגיות לכלכליות לאפיון פיתוח בר-קיימא. עיקרה של גישה זו הוא זיהוי נושאים סביבתיים על פי שני קריטריונים: מידת ההדירות של הפגיעות ועלות הפגיעה. נושאים שבהם הפגיעה היא בלתי הדירה ויקרה מחייבים הגנה באמצעות קביעת מגבלות קשיחות. לעומת זאת, נושאים שבהם הפגיעה היא רברס בילית וכאשר עלות הפגיעה אינה גבוהה צריכים להיות נשוא לתמריצים כלכליים, ומידת ההגנה תיקבע בתהליכי השוק. כלומר, יש להבחין בין נושאים שבהם אי־שמירה קשיחה על סטנדרטים תביא לכליה לבין נושאים שבהם תתכנה פגיעות זמניות במשאבים או אף ברווחת משקי הבית אך לא ייגרמו נזקים ארוכי טווח. הבחנה זו מתוארת סכמתית בתרשים 5.1.
הסטנדרטים שאותם יש לשמור על פי גישה זו, הם אלו שיבטיחו הימנעות מפגיעות חמורות בטווח הארוך. אך אין פירוש הדבר כי הם יבטיחו מינימיזציה של פגיעות.
מבחינה עקרונית גישה זו קובעת מעין חוזה בין־דורי, ובו מובטחים לדורות הבאים משאבים טבעיים ברמה מסוימת. אולם לגבי נושאים שבהם עלות הפגיעה פחות גבוהה או שהפגיעה ניתנת לתיקון יש לאפשר תחלופה בין רווחת הדורות, שכן ההשקעה בטווח הקצר מביאה גם היא לשיפור מצב הדורות הבאים. כלומר, באותם נושאים שבהם לא צפויה פגיעה בלתי הדירה או יקרה במיוחד יש לאפשר פגיעה בטווח הזמן הנוכחי תמורת השקעה ביצירת הון מסוג אחר. הון זה יניב תשואה בעתיד, ולכן השקעה כזו תביא גם היא לשיפור רווחת הדורות הבאים.
5.1.3	שמירה על ההון הטבעי (SS)
על פי גישה זו יש לשמר את ההון הטבעי ברמתו הנוכחית, שכן יש אי־ודאות רבה לגבי היכולת לפצות את הדורות הבאים על פגיעה בו. הסיבה לאי-הודאות היא הקושי בהערכת החשיבות של כל אחד ממרכיבי ההון הטבעי ובמתן ערך כספי לחלק ממרכיבי ההון הטבעי. לכן על פי גישה זו יש לשמור על רמה קבועה (לא מינימלית) של הון טבעי, דבר שמחייב מעקב שוטף אחר מלאי ההון הטבעי. עם זאת, על פי גישה זו אין צורך להקפיא את קצב הפיתוח, אלא לאפשר שינויים בהקצאות מקורות על פני זמן במגבלה שסך ההון הטבעי לא יפחת. בין היתר יש לאפשר פגיעה במשאבים טבעיים מסוימים כל עוד יש פיצוי על ידי השקעה במשאבים טבעיים דומים (כגון נטיעות תמורת כריתת יערות). גישה זו עומדת בבסיס התוכנית לכלכלה ירוקה שפורסמה בבריטניה וזכתה לתהודה רבה .
5.1.4	שמירה על מאזן קבוע (VSS)
גישה זו מתמקדת באפקט ההיקף (scale effect). על פי גישה זו יש צורך להגביל את היקף הפעילות האנושית לכושר הקיבול הסביבתי של כדור הארץ. חלק מהתומכים בגישה זו טוענים שבתחומים מסוימים יש כבר חריגות מכושר הנשיאה של כדור הארץ.
על פי גישה זו יש לצמצם למינימום את קצב תחלופת האנרגיה והחומרים, שכן על פי החוק השני של התרמודינמיקה תמיד יש אובדן מסוים של אנרגיה, ולכן אי אפשר לשוב ולמחזר את כל המשאבים. מכאן שיש לשאוף לכלכלה יציבה על פני זמן ללא צמיחה וללא גידול אוכלוסייה. עם זאת, מגבלות אלו אינן מונעות התפתחות חברתית ושיפור באיכות החיים. לכן יש לשאוף לשיפור איכות החיים של תושבי כדור הארץ, אך לא באמצעות שימוש רב יותר במקורותיו הטבעיים אלא על ידי ארגון חברתי טוב יותר וניצול טוב יותר של מקורות.
ישנן וריאציות קיצוניות יותר של גישה זו, והן מבוססות על תפיסות ערכיות בדבר החובה המוטלת על הדורות הנוכחיים לשמר מערכות טבעיות לא רק לטובת פרטים בדורות הבאים אלא גם בזכות עצמן. מבחינה יישומית, עיקרה של מדיניות המבוססת על גישה זו הוא הצורך לשימור מכסימלי של כל אחד ממשאבי הטבע ובכללם משאבי מים, קרקע, אוויר וזני חי וצומח. כלומר, מנקודת ראות זו אין לאפשר כל תחלופה בין משאבים, ויש להימנע מפגיעות במערכות הטבעיות כיעד עליון. עם זאת, למרות התהודה של תפישה זו בספרות היא לא קיבלה עד כה ביטוי במדיניות לאומית או אזורית. גם בהמשך מסמך זה אין התייחסות לתפיסת עולם קיצונית זו, אלא יש קבלה של התפיסה העקרונית שבבסיס ארבע הגישות שהוצגו, תפיסה הרואה ברווחת האדם (בכל הדורות) את יעד המדיניות העיקרי.
5.2	השלכות הגדרות מדיניות פיתוח בר-קיימא לגבי נושאים סביבתיים
להגדרת מהותו של פיתוח בר-קיימא יש השלכות משמעותיות על קווי המדיניות המומלצים לנושאים סביבתיים שונים. בטבלה ו.5 מסוכמים יעדי המדיניות אשר ניתן להמליץ עליהם במסגרת מדיניות פיתוח בר־קיימא לגבי נושאים סביבתיים נבחרים, כפונקציה של הגדרת מטרת העל של מדיניות זו. לכן סך היעדים והאמצעים הנזכרים בטבלה 5.1 מהווים את מרחב האפשרויות ליעדי מדיניות פיתוח בר־קיימא ולאמצעיה. עם זאת, טבלה 5.1 היא סכמתית בלבד, ובהמשך יהיה צורך בעבודות נוספות כדי לפרט את מרחב האפשרויות. אך אפילו מרחב ראשוני זה מספק לצורך אפיון היעדים והאמצעים שצירופיהם מגדירים את מרחב הדיון להמשך מסמך זה.
הנושאים השונים המופיעים בטבלה 5.1 הם קבוצה חלקית של הנושאים שנידונו במסמכי הרקע. שם גם פורטה מהות הבעיה בכל תחום. על כן, בסעיף זה מופיע רק אזכור קצר של הבעיות עצמן.
5.2 מים
בתחום המים נשאלות שתי שאלות מדיניות עיקריות. האחת היא הדרך לאספקת כמויות המים הנדרשות, ובייחוד מה כמות המים השפירים שניתן לשאוב ממאגרי המים העיקריים: הכינרת ומאגרי מי התהום (אקוויפרי ההר ואקוויפר החוף). השנייה היא שמירת איכות המים על פני זמן, ובייחוד מניעת זיהום מאגרי המים מפעילות אנושית או המלחתם בעקבות שאיבת יתר. מכאן ברור כי שתי בעיות אלו קשורות ביניהן באופן הדוק.
על פי הגישה הסביבתית הקיצונית ביותר יש צורך לשמור על מאזן קבוע של הפקת מים ולמנוע כל פגיעה באיכותם. דבר זה מחייב שמירה על מפלסי מי תהום גבוהים, והם יאפשרו גם שטיפה של מי התהום לים ובכך צמצום סכנת המלחתם (והמלחת הקרקע בחתך הבלתי רווי). כמו כן, מאחר שיש צורך לשמור על כל משאבי הטבע, יש להבטיח הזרמת מים קבועה לחי ולצומח. כלומר, יש לשנות את עדיפויות ההקצאה ולתת לשימושים אלו העדפה גבוהה יותר.
על פי גישה זו, כדי להשיג יעדים אלו יש לשמור על איכות המים בקפדנות, להתייחס לכל הארץ כאזור רגיש מבחינת מי התהום. כמו כן יש לדרוש טיהור שלישוני של מי שפכים, דבר שיאפשר את מיחזורם ברוב חלקי הארץ. בנוסף כדי לצמצם את הביקוש העירוני למים וכך את כמויות השאיבה יש לחייב שימוש מירבי באמצעים לחיסכון במים גם בסקטור העירוני. כדי לאפשר את צמצום השאיבה ולהגדיל את כמות המים למטרות שמירת חי וצומח יהיה צורך בקיצוץ דרמטי במכסות המים לחקלאות כבר בטווח הקצר.
בגישה הקיצונית השנייה, הגישה הבאה לשמור על רווחת הדורות הבאים אך תוך איפשור תחלופה מרבית, יהיה מוקד המאמץ להביא לכך שכל המשתמשים במים ישלמו את מלוא עלות פעילותם, כולל השפעתם על איכות המים לדורות הבאים. בדרך זו, אם יש שימושים נוכחיים אשר תשואתם כה גבוהה עד שהם יכולים לשלם את מלוא עלותם לדורות הבאים, יש לאפשר אותם. בהקשר זה תהיה איכות הטיפול בשפכים תולדה של המחיר אשר הצרכנים יצטרכו לשלם עבור זיהום המים, מחיר אשר ייקבע על פי רגישות האזור שאליו מסולקים השפכים ואיכות הקולחים בהם. גם כדאיות ההשקעה באמצעי חיסכון במים ובחיפוש אחר טכנולוגיות חדשות לייצור מים (ובעיקר התפלה) תעלה בעקבות תימחור מלא של השימוש במים. מבחינת הקצאת המים, יתאפשר בגישה זו סחר חופשי בהקצאות המים כדי להביא לניצול היעיל ביותר שלהם בטווח הקצר, ובכך לצמצום הביקוש בטווח הארוך.
בשתי גישות הביניים ייקבעו קווים אדומים קשיחים לשאיבת מים ממי התהום והכינרת. אולם הקריטריון לקביעת הקווים האדומים יהיה שונה. בגישה הבאה לשמור על ההון הטבעי יילקח מקדם ביטחון רחב יותר. לדוגמה, ניתן לבסס את היקף השאיבה המותר על היקף המילוי החוזר על פי ממוצע רב שנתי אך בניכוי שנות השפע, וזאת מאחר ששנות הבצורת באות לעתים קרובות בסדרות, דבר המחייב שמירת רזרבות גדולות יותר כדי להבטיח את אי המלחת המאגרים. לעומת זאת, כאשר המטרה היא שמירת סטנדרטים בטוחים מינימליים ניתן לבסס את קביעת הקווים האדומים על הממוצע הרב־שנתי (כמקובל היום). בדומה, אם המטרה היא שמירה על ההון הטבעי ניתן להתייחס לכל הארץ כאזור רגישות מי תהום, דבר המחייב טיהור מי שפכים לרמה גבוהה יותר או סילוקם לים. לעומת זאת, כאשר באים להגדיר סטנדרטים בטוחים מינימליים סביר שיאופיינו רק האזורים הרגישים ביותר כשטחים לשימור מי תהום. לגבי שאר השטחים תוגדר מדיניות טיהור מי שפכים שתמנע פגיעות חומרות אך לא תבטיח אי פגיעה בכל מקירה. התערבות מוסדית נוספת אפשרית בגישה זו (מלבד תימחור) עשויה להיות בהשקעה במחקר ופיתוח של טכנולוגיות התפלה כדי להגדיל את מרחב האפשרויות שיהיה זמין לדורות הבאים (ובהנחה שיש מרכיב של מוצר ציבורי בטכנולוגיות אלו).
5.2.2	קרקע
המשאב השני בטבלה 5.1 הוא הקרקע. גם בהקשר של קרקע עולות שתי סוגיות עיקריות. האחת היא השימוש בקרקע, ובייחוד אפיון הקרקע הראויה להישאר כשטח פתוח. השנייה היא איכות הקרקע.
בגישה הסביבתית הקיצונית המטרה היא לשמור על מאזנים קבועים. מאחר שתהליך הבנייה והפיתוח הוא בלתי-הדיר חוץ מטווחים היסטוריים, המטרה על פי גישה זו תהיה למזער את כמות הקרקע הנבנית בכל שנה. בנוסף, יש להבטיח שהקרקע הנבנית תהיה הירודה ביותר מבחינת כלל המאזנים בטבע, כגון מאזני המיס והנכסים האקולוגיים. מכאן שמיקום הפיתוח צריך להיגזר מהמגבלות שייגזרו על פי משאבי הטבע השונים. כמו כן, כדי לצמצם למינימום את הפגיעה בשטח הפתוח יש למכסם את השימוש בקרקע באזורים העירוניים וכן את השימוש בתת-הקרקע. כדי לשמר את איכות הקרקע יש צורך, על פי גישה זו, להסב את החקלאות לחקלאות אורגנית ולצמצם למינימום את השימוש בחומרי הדברה כימיים.
בשתי הגישות האמצעיות בטבלה 5.1 אחד משיקולי הפיתוח יהיה שמירה על מערכות טבעיות. אולם סביר שיהיו הבדלים בהגדרת היקף המערכות ועוצמת מגבלות הפיתוח הנדרשים להגנתן. בעוד שבגישה הבאה לשמר את ההון הטבעי יוגדרו אקוסיסטמות רבות כבעלות חשיבות וייקבעו מגבלות פיתוח שיבטיחו את אי-הפגיעה בהן, בגישה הבאה להגדיר סטנדרטים מינימליים ייעשה מאמץ לאפיין את האקוסיסטמות הרגישות ביותר הדורשות הגנה ואת אמצעי ההגנה המינימליים שימנעו פגיעה בלתי-הדירה בהן.
מעבר להבדל זה, סביר שבגישה הבאה לשמור על ההון הטבעי ייקבעו מגבלות על השימוש בחומרי הדברה לרמה שתבטיח את אי-הצטברותם בקרקע וכן ייעשה מאמץ לעקוב אחר איכות הקרקע באופן שוטף. לעומת זאת, ייתכן שבגישה הבאה לקבוע סטנדרטים מינימליים לא ייתפס נושא איכות הקרקע כפגיעה בלתי הדירה וכי יסתפקו במיסוי חומרי דישון והדברה כדי לצמצם את השימוש בהם, אך לא בהכרח להביא להגבלתו על פי מידת ההצטברות בכל אזור. הסיבה לכך היא היות החקלאי עצמו מעוניין בצמצום הוצאותיו ובשמירה על פרודוקטיביות הקרקע שלו.
בגישה הקיצונית השנייה בטבלה 5.1, זו הבאה לאפשר תחלופה מירבית בין־דורית ופנים־דורית, ייתכן שיסתפקו בגביית רנטה ריאלית (כולל עלות ההשפעות החיצוניות) מכל שימוש בקרקע. במידה ששימוש מסוים פוגע מאוד בדורות הבאים ומונע מהם שימוש חלופי בקרקע (כגון אתר פסולת רעילה), הרי יהיה עליו לשלם רנטה הכוללת את אובדן הערך האלטרנטיבי המהוון של הקרקע. אם ערך השימוש הפוגע גדול מהערך האלטרנטיבי, הרי הפגיעה בדורות הבאים כנראה כדאית. בגישה זו סביר גם שיסתפקו במיסוי חומרי הדישון וההדברה לעומת מידת פגיעתם באיכות הקרקע, דבר שיחייב מעקב שוטף אחר איכות הקרקעות.
5.2.3	משאבי האוויר (כולל מניעת שינוי אקלימי)
גם בתחום משאבי האוויר מדובר בפועל בשתי סוגיות נפרדות. האחת היא צמצום פליטות גזי החממה, כחלק מהמאמץ העולמי להאטת התחממות כדור הארץ. השניה היא מזעור חשיפות האוכלוסייה למזהמי אוויר בעלי תפוצה מקומית או אזורית. ישנה סוגיה שלישית והיא פליטת תחמוצות החנקן המהוות מרכיב עיקרי ביצירת מזהמים פוטוכימיים. תפרוסתם של מזהמים אלו היא פונקציה של משטר הרוחות, ולכן הם עלולים להתגלות באזורים נרחבים. כלומר, תפרוסתם איננה מוגבלת לאזורים קבועים, מחד, אך גם איננה גלובלית מאידך גיסא.
כדי להתמודד עם בעיות אלו ניתן להציע להגביל את פליטת גזי החממה ותחמוצות החנקן לערכים נמוכים ביותר, תוך שימוש באמצעים קיצוניים כגון הגבלת השימוש ברכב פרטי, חיוב מעבר בכל התחומים לאנרגיה נקיה (גז, שמש, מימן וכדומה) וקביעת תקני פליטה מחמירים לכל גורם המשתמש באנרגיה (תעשייה, כלי רכב וכדומה)• יעדים ואמצעים מעין אלו יאפיינו את הגישה השואפת לשמור על מאזן קבוע. לעומת זאת, בגישה השואפת
לשמור על ההון הטבעי סביר שהדגש יהיה על אי-החמרת תמונת הפליטות בישראל (ולא בהכרח שיפורה, למעט בנקודות בודדות) וזאת על ידי תמרוץ ייעול השימוש באנרגיה ושמירה על תקנים ברמה האזורית.
בגישות הבאות לשמור על סטנדרטים מינימליים בטוחים הדגש יהיה גם כן על שמירת סטנדרטים אזוריים, תוך איפשור סחר בזכויות פליטה (דבר המחייה כיול מודלים של פיזור מזהמים ומעקב שוטף אחר הפליטות בכל המקורות הרלבנטיים). סביר שבגישה זו הדגש יהיה על סחר בזכויות זיהום, אם כי סחר כזה יכול להתאפשר גם בגישה המדגישה שמירה על ההון הטבעי.
בגישה הבאה לשמור על רווחת הדורות הבאים תוך גמישות מירבית סביר שהדגש יהיה על תימחור נאות של השימוש הנוכחי באנרגיה. לכן הדגש עשוי להיות על מיסוי השימוש באנרגיה. בהקשר של מזהמים אזוריים הדגש עשוי להיות גם כן על מסי זיהום. עם זאת, אין מניעה לשימוש בסחר בזכויות זיהום גם בגישה זו.
5.2.4	נכסים אקולוגיים
בשנים האחרונות גוברת המודעות למגוון השירותים המסופקים על ידי שטחים פתוחים, ובייחוד לחשיבות הנכסים האקולוגיים בהם. בראייה עולמית ניתנת תשומת לב גוברת לשמירת המגוון הביולוגי, דבר שקיבל ביטוי בולט בועידת ריו. בשל חשיבות העמדות הערכיות בתחום זה ההבדלים בין הגישות השונות למדיניות פיתוח בר-קיימא בולטים בו במיוחד.
בראייה השואפת לשמור על מאזן קבוע יש חשיבות למניעת כל הפחתה בנכסים האקולוגיים. כדי לשמור על כל הנכסים יש צורך למנוע פגיעה הנובעת מהתערבות האדם ברוב חלקי הנוף. לשם כך סביר שיועלו הצעות לסגירת שטחים נרחבים יחסית להתערבות אנושית. בכלל זה ניתן לסגור שטחים גם לביקורי תיירים (אולי תוך יצירת תחליפים מלאכותיים עבורם).
בגישה השואפת לשמור על ההון הטבעי הדגש לא יהיה על מניעת נגישות אנושית אלא בניהול השטחים הפתוחים בהתאם לקיבולתם, ושמירה מירבית רק על זנים שבסכנה. לשם ניהול השטחים יהיה צורך בעבודה מדעית נרחבת לגבי השפעות האדם על מערכות טבעיות וכן במעקב שוטף אחר מגוון המינים ומצב המינים השונים. עם זאת אין ספק שיהיה צורך בהגבלת מספר המבקרים באזורים רגישים ניכרים.
בגישה השמה למטרה שמירת סטנדרטים בטוחים מינימליים יסגרו לביקורים רק השטחים הרגישים ביותר בהם נמצאים זנים רבים שבסכנת הכחדה. מעבר לאזורים אלו ינוהל הביקוש לשטחים הפתוחים, הן באמצעים רגולטיביים הן באמצעים כלכליים (כגון מכירת זכויות ביקור בשטח ותימחור הכניסה לשטחים מוגבלים). אמצעים אחרונים אלו, ובייחוד תימחור השימוש בשטחים על פי רגישות המשאבים שבהם עשויה להיות גם הגישה שתאפיין את הדוגלים בהשארת אפשרויות תחלופה מרביות תוך שמירת רווחת הדורות הבאים. בשתי הגישות הללו גם יאפשרו התערבות קיצונית של האדם במטרה לשמר נכסים אקולוגיים, כגון העתקת זנים שבסכנת הכחדה לסובב מלאכותי (גן בוטני או גן חיות), או יצירת אקוסיסטמות מלאכותיות כפיצוי לפגיעה באקוסיסטמות טבעיות.
5.2.5	פסולת
הפסולת היא אחד התוצרים של תהליכי הייצור והצריכה. בניתוח רב-דורי של תהליכים אלו יש אפוא להתייחס לבעיות הפסולת כחלק אינטגרלי של כל תהליכי הפיתוח. נושא הפסולת מתחלק גם הוא לשני מרכיבים. האחד הוא הטיפול והסילוק של פסולת ביתית, ואילו השני הוא הטיפול והסילוק של פסולת רעילה.
כאשר הגדרת פיתוח בר-קיימא מתמקדת בשמירה על מאזנים קבועים כמות הפסולת המסולקת לטבע לא יכולה לעלות על כושר הפירוק של מערכות טבעיות. לכן יש למחזר או לשרוף את כל הפסולת הרעילה, במגבלות הנובעות מההשפעות של פעולות אלו על משאבים שונים. גם את רוב הפסולת הביתית רצוי למחזר, ובייחוד את
הרכיבים שאינם מתפרקים (כגון פלסטיק ומתכות). מאחר שאי אפשר כעת למחזר כמויות חומר גדולות מאוד בשל מגבלות השוק, רצוי לצמצם במקור את כמויות הפסולת. כלומר, יש לפעול בכל הכלים האפשריים לצמצם את כמות הפסולת, להביא לשימוש חוזר של רכיבים שלה, ולמחזר את יתרתה.
מנקודת ראות הגישה הדוגלת בשמירה על ההון הטבעי יש להביא למיחזור פסולת ברמה האופטימלית, ולא המירבית. הרמה האופטימלית היא הרמה בה מיחזור הפסולת מסובסד בהיקף ההשפעות החיצוניות של סילוקו בדרכים חלופיות . כלומר, המיחזור נתמך על ידי המדינה, אך רק ברמה המכסה את היקף הנזקים הנגרמים מהטמנתו או שריפתו, בתוספת הפערים בעלויות הפרטיות (בשל הצורך להפריד בין סוגי פסולת). הנזקים הנגרמים מסילוק הם פונקציה של כושר הקיבול הסביבתי של האתר אליו הפסולת מסולקת. מכאן שסילוק הפסולת הרעילה יקר יותר מסילוק הפסולת הביתית, ולכן מיחזורה יזכה לסבסוד עמוק יותר. עם זאת אין גם הכרח שכל הפסולת הרעילה תמוחזר.
בגישה הדוגלת בקביעת סטנדרטים בטוחים מינימליים הדגש יהיה על קביעת הדרישות מאתרי סילוק פסולת באופן שפגיעתם במי תהום תצומצם למינימום. בייחוד יושם הדגש על פסולת רעילה שאיננה מתפרקת ואשר כמויות קטנות ממנה עלולים לגרום לנזקים ארוכי טווח. קביעת סטנדרטים אלו, וכן תימחור ריאלי של הקרקע להטמנת פסולת ושל הובלת הפסולת (כולל השפעותיה החיצוניות) תביא לסילוק מיטבי של פסולת בתהליכי שוק. כלומר, אין צורך בהכוונה של הפסולת עצמה, אך דרוש מעקב כדי למנוע סילוק פסולת שלא בהתאם לתקנים שנקבעו. גם במקרה זה מדובר בראש ובראשונה בפסולת הרעילה, שגם כמויות קטנות יחסית ממנה עלולות לגרום לנזקים משמעותיים.
על פי הגישה הדוגלת בשמירת מירב אפשרויות התחלופה בסילוק הפסולת, תוך שמירה על רווחת הדורות הבאים, הדגש יושם על תימחור ריאלי של סילוק הפסולת. תימחור ריאלי כולל במקרה זה את העלויות החיצוניות של כל דרך סילוק. כך עלות הטמנת פסולת כוללת את כל ההשפעות החיצוניות של ההטמנה (ובכללה זיהום מי התהום ומטרדים לסביבה). במידה שנגבית העלות הריאלית, כולל העלות הנובעת מהשפעות בין־דוריות (במקרים של פסולת שאינה מתפרקת), הרי החלטות מסלקי הפסולת (הרשויות המקומיות) יהיו מיטביות גם בראייה ארוכת טווח. במידה שיפגעו משאבי מים וקרקע כלשהם, הרי פגיעה זו תהיה קטנה מעלותה, ולכן תביא לחיסכון בראייה רב־דורית ובאפשרויות לחיסכון והשקעה מועילה יותר, ומכאן לשיפור רווחת כל הדורות.
5.3	ההיבט המרחבי
אחת השאלות החשובות בדיון על פיתוח בר־קיימא היא הגדרת המרחב שלגביו רצוי ליישם תפיסה זו. הבעייתיות נובעת מכך שההיקף המרחבי של הבעיות הסביבתיות השונות אינו תואם את מרחבי השליטה האדימינסטרטיביים. למעשה ניתן לחלק את הבעיה לשתיים. האחת היא ההתמודדות עם הנושאים החורגים מגבולות המדינה. השניה היא טיפול בנושאים אשר אינם לאומיים, אך גם אינם נכללים בתחום רשות מקומית אחת. ההתמודדות עם שתי בעיות אלו היא בחלקה אדמיניסטרטיבית ובחלקה תכנונית. אולם לדרך ההתמודדות עשויות להיות גם כן השלכות סביבתיות חשובות. לכן לאחר דיון קצר בהיבטים העל-לאומיים והפנים־מדינתיים של הבעיה המרחבית מופיע דיון קצר גם בהשלכות של דפוסי פיתוח מרחביים.
5.3.1	ההיבט העל-לאומי
בשנים האחרונות חלה עלייה גדולה במודעות לבעיות הסביבתיות הגלובליות המחייבות התייחסות בראייה עולמית. בעיות אלו זכו לתשומת לב רבה גם בדו"ח ברונטלנד וגם בועידת ריו ואגנדה 21 שאומצה בה. מעבר לכך, בעקבות העלייה בהיקף הפעילות הכלכלית הבין־לאומית ומעליית זרמי התנועה הבין־לאומיים עולה מספר הנושאים הסביבתיים החוצים גבולות וחשיבותם. כלומר, בנוסף לנושאים הגלובליים ישנם נושאים רבים החורגים מתחום הגבולות הלאומיים, ולכן הטיפול בהם יכול להתבצע רק ברמה העל־לאומית.
אחד העקרונות שהוצעו על ידי הקהילה האירופית והמופיעים גם באגנדה 21 של ועידת ריו הוא שהטיפול בבעיה סביבתית צריך להיעשות ברמה הנמוכה ביותר האפשרית (עקרון ה-subsidiarity). כלומר, אם הנושא הוא מקומי, עליו להיות מטופל ברמה המקומית, ורק נושאים שאי אפשר לטפל בהם ברמה המקומית או הלאומית יטופלו על ידי גופים בין־לאומיים. אחת השאלות אשר תעמוד יותר ויותר בפני ישראל, כארץ קטנה וצפופה עם קצב גידול גבוה, היא אפיון אותם נושאים עימם היא לא תוכל להתמודד לבדה.
לגבי חלק מהנושאים הסביבתיים שחוצים גבולות הוצעו או נידונות אמנות בין־לאומיות, אשר סביר שיחייבו את ישראל בטווח התכנון. לגבי תחומים אלו תצטרך ישראל להציע אמצעי מדיניות כחלק אורגני מימדיניות הפיתוח בר־הקיימא שלה. אופי האמצעים נתון לשיקול דעת המדינה, ויושפע לכן מאופי המדיניות שתוצע, אך השפעתם תצטרך להיות בהתאם למחויבות הביו-לאומית. כלומר יעדי המדיניות במקרה זה לא יהיו חופשיים להחלטת המדינה. רוב הנושאים לגביהם אמירות אלו נכונות תוארו בפרק 3.
נושא הצפוי לעלות יותר ויותר על שולחן הדיונים הוא היחס בין מדיניות הסחר הבין־לאומית למדיניות הסביבתית הבין־לאומית. לכאורה, קיימת סתירה בין מדיניות הסחר הבין־לאומית כמתבטאת בהסכמי GATT שמטרתה לצמצם את מגבלות הסחר ובכללם הטלת מכסים, לבין מדיניות סביבתית שבמקרים רבים מטילה מגבלות סחר (כגון על סחר זנים מסוימים או מינים נדירים) או מציעה הטלת מסים ומכסים. סתירה זו נידונה כעת בפורומים בין־לאומיים שונים, כאשר מתגבשת כנראה הכרה שאין כאן סתירה הכרחית, אלא שמכסים מסוימים שאינם מוטלים ספציפית כנגד מדינה מסוימת יכולים להיות מתואמים עם מדיניות GATT.
היבט נוסף של מדיניות הסחר הבין־לאומית הוא עליית המודעות הציבורית לדרכי ייצור המוצרים, והיווצרות ביקוש למוצרים המסומנים בתוויות ירוקות המציינות עמידה בתקני איכות סביבה מוסכמים. כבר כיום יש בישראל מודעות לנושא זה, שהוא בעל חשיבות רבה לחברות הפועלות בארצות המפותחות. אין ספק שנושא זה יהיה בעל חשיבות רבה במדיניות פיתוח התעשייה ומדיניות הסחר הבין־לאומי של ישראל גם בעתיד, ועל כן, יצטרכו לקבל ביטוי במדיניות הפיתוח בר הקיימא של ישראל.
בנוסף לנושאים הנידונים במסגרת האמנות הבין־לאומיות עליהן חתומה ישראל, או שניתן לצפות שתחתום עליהן בעשרים וחמש השנים הבאות, יש שורה של נושאים חוצי-גבולות שלגביהם יש צורך לגבש עמדות כחלק מימדיניות פיתוח בר-קיימא ואשר אינם מכוסים באמנות הבין־לאומיות הנוכחיות, או הנידונות כעת. רוב הנושאים הללו הם הנושאים האזוריים, אשר המודעות להם התעוררה עם תהליך השלום. ניתוח ראשוני של נושאים אלו הופיע בדו״ח בנושא תסריט השלום.
ברמה האזורית יש שני מעגלים. האחד הוא בין ישראל למדינות ערב. בתחום מעגל זה פותחים הסכמי השלום פתח להרחבת שיתוף הפעולה האזורי, ובייחוד לשיתוף פעולה בניהול אקוסיסטמות רגישות. האזורים העיקריים שעשויים להיות מכך הם מפרץ אילת, ים המלח ושקע הירדן. כמו כן נפתח פתח לניהול טוב יותר של משאבי טבע ונכסים אקולוגיים נוספים, כגון שמירה על ציפורים נודדות וטורפים גדולים. תהליך השלום האזורי גם פותח אפשרויות לתת מענה לכמה בעיות סביבתיות בהקשר רחב יותר, כגון אפשרות להרחבת השימוש בגז כמקור אנרגטי. עם זאת, פיתוח כלכלי מהיר ברמה האזורית העשוי לבוא בהמשך (ואולי אף כחלק) מתהליך השלום עלול לגרום למספר בעיות סביבתיות, כגון הגברת זרמי התנועה דרך ישראל.
המעגל השני הוא בין ישראל לישות הפלסטינית. במעגל זה עלולים להיווצר קונפליקטים סביבתיים רבים יחסית בשל הסמיכות בין ריכוזי התושבים משני צדי הקו הירוק והצורך בקיום הסדרים לתנועה עוברת (לפחות של פלסטינים דרך ישראל). כמו כן, אי אפשר להפריד בין הצדדים בכל הנוגע לניהול אקוויפרי ההר. על כן, בכל מדיניות פיתוח בר־קיימא יש צורך להתייחס להסדרים שיביאו לניהול מיטבי של המשאבים בראייה רחבה, מעבר לתחומי הקו הירוק.
5.3.2	ההיבט הפנים-לאומי
שאלה לא פחות קשה מהצורך בהסדרים על-לאומיים היא מה הרמה המרחבית הנמוכה ביותר שלגביה יש להפעיל את עקרונות הפיתוח בר הקיימא. ברור שהנושאים הסביבתיים אינם תואמים ברוב המקרים את הגבולות המינהליים. לכן, היכולת של רשות מקומית לקבוע מדיניות פיתוח בר־קיימא בתחומה מוגבלת. אולם בתחומים רבים אין צורך במעורבות לאומית. לכן, בכל מדיניות פיתוח בר-קיימא, ללא קשר להגדרה של פיתוח בר-קיימא שמאמצים, יש צורך בהתייחסות ובקביעת הסדרים מוסדיים לניהול משאבים ברמה האזורית. כלומר, מרכיב חשוב בכל מדיניות כזו הוא הצעת פתרונות להתמודדות עם נושאים החורגים מתחומי הרשויות המקומיות אך שאינם בעלי חשיבות לאומית.
ברמה זו יש חשיבות מיוחדת להתייחסות למקומן של הערים במדיניות פיתוח בר-קיימא, שכן כל עיר מבוססת על זרימת חומרים אינטנסיבית בינה לבין סביבתה. שום עיר איננה יכולה לספק בתחומה את מלוא התשומות שהיא דורשת, ורוב הפליטות של העיר (פסולת, שפכים, זיהום אוויר וכדומה) משפיעות על מרחבים ניכרים סביבה. אולם העיר איננה רק מוקד לפליטות ולצריכת תשומות, אלא היא גם המוקד של הפעילות הכלכלית. על כן, הערים ובייחוד המטרופולינים נתפסים כמוקדי הצמיחה האזורית במקרים רבים. דוגמה לכך היא התפיסה המטרופולינית שבבסיס תמ"א 31. מכאן די ברור שהרמה העירונית איננה יכולה להיות הרמה שבה תופעל מדיניות פיתוח בר-קיימא, אך חשוב לשלב את הערים כמוקדים בהגדרת מדיניות בת-קיימא ברמה התת-לאומית.
הכרה זו זוכה בשנים האחרונות לתשומת לב, ולכן גם באגנדה 21 יש פרק המוקדש לפעילות המקומית כחלק ממארג הפעילות למען פיתוח בר-קיימא. השאלה העקרונית היא אפוא אילו אלמנטים מהפעילות למען פיתוח בר-קיימא צריכים להינקט בכל רמה מרחבית. זו שאלה שיכולה להיות מורכבת במיוחד בתנאי הגודש המתפתחים בישראל.
5.3.3	השפעת המרחב על פיתוח בר-קיימא
שאלה נוספת הקשורה להיבט המרחבי היא כיצד דפוסי פיתוח מרחביים משפיעים על השגת יעדי פיתוח בר-קיימא. בייחוד שאלה זו נשאלת בהקשר של השפעות דפוסי הפיתוח העירוני על צריכת האנרגיה הכוללת. לתשובה על סוגייה זו יש השלכות מרכזיות על מדיניות הפיתוח המרחבית אשר רצוי לעודד במסגרת כלי התכנון הפיסי.
חלק ניכר מהספרות בנושא זה התרכזה בקשר בין מבנה עירוני לצריכת אנרגיה ובייחוד בקשר בין מבנה עירוני לתחבורה ולאנרגיה.
עיקר הדיון בהקשר זה התמקד בשאלה אם ובאיזו מידה שמירה על עיר קומפקטית תביא לחיסכון באנרגיה. אולם למרות הדיון האינטנסיבי התשובה לשאלה זו איננה חד-משמעית, ובייחוד כאשר משלבים בדיון גם היבטים חברתיים וכלכליים, היבטים שהם חלק אינטגרלי מכל תפיסות פיתוח בר־קיימא .
מאחר שהקשרים בין דפוסי פיתוח עירוניים או מטרופוליניים, צריכת אנרגיה (ובעקבות זאת פליטות), יעילות כלכלית והיבטים חברתיים הם מורכבים ביותר , אי אפשר לקבוע באופן א-פריורי מהו הדגם המטרופוליני הרצוי מנקודת ראות של פיתוח בר-קיימא. לכן יצטרך ההיבט המרחבי של מדיניות פיתוח בר-קיימא להיגזר במידה רבה מהמדיניות הסקטוריאלית אשר באה לענות על ההיבטים הסביבתיים והחברתיים השונים שנכללים במסגרת מדיניות זו. בהמשך מסמך זה מוצגים רק קווים מנחים למדיניות פיתוח בר-קיימא והמלצות ראשוניות למדיניות סקטוריאלית בת־קיימא במספר מוגבל של סקטורים. סביר שיהיה צורך בעבודה ובדיונים רבים בשנים הקרובות בטרם תתבהר המשמעות המרחבית המלאה של המלצות אלו.
5.4	סיכום: מרחב האפשרויות לקביעת מדיניות פיתוח בר-קיימא
בפרק זה הוגדר מרחב אפשרויות דו-מימדי לאפיון מדיניות של פיתוח בר-קיימא. המימד האחד הוא מימד המטרות. כפי שהודגם בסעיף 2.2 הגדרת מטרות גוררת יעדי מדיניות תואמים בתחומים שונים וכן הרכב שונה של אמצעי מדיניות כדי להשיג יעדים אלו. המימד השני הוא המימד המרחבי. במימד זה יש להגדיר את המרחב הרלבנטי לכל אחד מיעדי המדיניות, ובהתאם ־ את ההסדרים המרחביים הדרושים ליישום מדיניות של פיתוח בר-קיימא.
אולם אף אחד משני המימדים איננו אקסקלוסיבי. כלומר, אין הכרח לבחור באחת המטרות או באחת הרמות המרחביות לכל הנושאים. ניתן לשלב מן יעדים ואף לאפיין יעדים שונים באזורים שונים וכך להגדיר מרחבי פעילות בהיקף המשתנה בהתאם לסוג הכלים המשמשים חלק מימדיניות של פיתוח בר-קיימא. מכאן שמדיניות של פיתוח בר-קיימא אינה חייבת להיות מושתתת על בחירה בין הגדרות חלופיות ובין מרחבים חלופיים, אלא יכולה להיבנות כסינתזה של המימדים השונים. כלומר, אין תשובה אחידה או יחידה לשאלות שהעלו בפרק זה, אלא יש לחפש את השילוב הרצוי ביותר בין התשובות מבחינת ישראל. עם זאת, אי אפשר להתעלם מההיבט הערכי הכרוך באפיון השילוב ה׳רצוי ביותר׳. כל תשובה שתינתן מבוססת על מערכת ערכים, והיא חייבת להשיג קונצנזוס כלשהו בחברה הישראלית כיום. לכן, המבחן של התשובה יהיה מידת קבילותה החברתית.
6.	היעדים למדיניות פיתוח בר-קיימא בישראל
למדיניות פיתות בר-קיימא המוצעת יש שלוש מטרות-על עיקריות. האחת היא שוויון בין־דורי, השנייה היא שוויון פנים־דורי, והשלישית היא הרחבת המקורות למשק באמצעות צמיחה כלכלית.
בשוויון בין־דורי הכוונה היא שהדורות הבאים ייהנו לפחות מאותה רמת רווחה (במובן הרחב של המילה) שממנה נהנה הדור הנוכחי. כלומר, רמת הרווחה של הדור הנוכחי היא רמת המינימום בראייה רב־דורית. אין בקביעה זו קבלה של התביעה שלא תחול כל התדרדרות סביבתית או שכל המשאבים הזמינים כיום יעמדו גם לזכות הדורות הבאים. אולם יש כוונה למנוע פגיעות בהיקף או באופי כזה שימנעו אפשרויות התאוששות של משאבים קריטיים או נדירים.
בשוויון פנים־דורי הכוונה היא שרווחת הקבוצות החזקות לא תבוא על חשבון הקבוצות החלשות באוכלוסייה. יתר על כן, יש צורך בשיפור איכות הסביבה באזורים מסוימים שבהם קבוצות חלשות במיוחד מרוכזות. כלומר, בנושא זה אין די במניעת החרפת אי-השוויון הסביבתי, אלא יש לשפר את מצב החלשים ביותר. בתמונה רחבה יותר יש להכליל בתפיסה זו את רווחת כלל משקי הבית, כולל הבטחת זכות העבודה וההכנסה, ורווחת כל חברי משק הבית. אולם במסמך זה הדגש הוא על ההיבט הסביבתי בלבד.
כדי לאפשר שיפור המצב הסביבתי של השכבות החלשות וכדי לאפשר לדורות הבאים ליהנות מאיכות סביבה ברמה הנוכחית לכל הפחות על אף הגידול הצפוי בכמות האוכלוסייה ובהיקף הפעילות הכלכלית, יש צורך בהרחבת המקורות של המשק. כלומר, צמיחה כלכלית היא תנאי לפיתוח בר־קיימא ואין היא סותרת אותו. אולם הרחבת המקורות אינה יכולה להתבסס רק על שימוש במקורות חדשים, אלא צריכה להיעשות גם על בסיס ניצול יעיל יותר של המקורות הקיימים. לכן יש לשאוף שהיעדים הסביבתיים יושגו גם הם בצורה היעילה ביותר.
שלוש מטרות-העל נובעות ישירות מכל הגדרות המטרות של מדיניות פיתוח בר-קיימא שנסקרו בסעיף 2.1. אולם הניסוח כאן נועד להיות כזה שיאפשר גיבוש קונצנזוס רחב סביבם, ולכן אין הוא משקף את הגישות הקיצוניות ביותר ובייחוד לא את גישת המאזנים הקבועים. כלומר, הגישה המוצעת מבוססת על ההכרה שכדי לאפשר
היווצרות הסכמה חברתית רחבה למדיניות פיתוח בר-קיימא יש להתיר תחלופה בין משאבים ובין היבטים סביבתיים וכלכליים שונים. עם זאת, היקף התחלופה המוצע איננו בלתי-מוגבל.
מסיבות אלו הגישה המוצעת במסמך זה היא במידה רבה גישה המשלבת בין התפיסה ה׳כלכלית׳ לתפיסה ה׳אקולוגית׳ של פיתוח בר-קיימא כמתואר באופן סכמתי בתרשים ו.6. על פי גישה זו יש להגדיר את הסטנדרטים המינימליים הדרושים למנוע פגיעה חמורה ובלתי הדירה בדורות הבאים וכן את איכות הסביבה שלה זכאים כל תושבי המדינה. מעבר לסטנדרטים מינימליים אלו יש לשאוף לשיפורים סביבתיים נוספים. אולם השגת שיפורים אלו צריכה להיעשות באמצעות מנגנוני תמריצים, ולא על ידי קביעות קשיחות, ותוך שיתוף פעולה מירבי של כל בעלי העניין. כלומר, היעדים הספציפיים לשיפורים לא יושגו על ידי החלטות וקביעות ממשלתיות בלבד, אלא תוך דיון והסכמה של מירב הגופים והגורמים הרלבנטיים בכל תחום. לכן המדיניות המוצעת כוללת מרכיבים רגולטיביים, כלכליים וחינוכיים וכן מדיניות השקעות שמטרתה שיפור המצב הנוכחי באזורים ותחומים מסוימים.
באופן קונקרטי יותר היעדים המוצעים למדיניות פיתוח בת-קיימא בישראל הם:
לשמור לדורות הבאים את מירב החופש לגבי המרחב שבו הם חיים ואופי חייהם ־ נוכח הלחץ הגובר על קרקעות ומשאבי טבע אחרים בישראל יש חשיבות להימנע מסגירת אופציות במרחב האפשרויות שייוותר לדורות הבאים לקבוע את אופי המרחב ואורח החיים שבו הם יחפצו;
עידוד פיתוח המפנים בקרבו את השלכותיו הסביבתיות - יש לעודד פיתוח המביא להגדלת סך המקורות העומדים לרשות המשק. בכלל זה יש לעודד הן את הפיתוח הפיסי הדרוש לשם צמיחה כלכלית הן שימוש בכלי מדיניות אחרים התורמים לצמיחה. עם זאת, יש להבטיח שעלות הפיתוח ליזמים (או לגורמים המוסדיים העומדים מאחורי הפיתוח) תכלול גם את המחיר הסביבתי שלו, ובכך להבטיח שהצמיחה הכלכלית תהיה היעילה ביותר מבחינת היקף הפגיעה במשאבים ובאיכות הסביבה.
שמירה על סטנדרטים מינימליים הדרושים למניעת פגיעות בלתי הדירות במשאבי טבע חשובים ו/או נדירים - יש להבטיח מניעת פגיעות בלתי הדירות שעלותן גבוהה כדי לשמור על עמידות סך מאגר המשאבים בישראל.
הבטחת רמת איכות סביבה סבירה לכל האוכלוסייה ובכללה קבוצות חלשות ומיעוטים ־ יש להימנע מהרחבת הפערים ברמת איכות הסביבה הזמינה לקבוצות אוכלוסייה שונות ולפעול באופן אקטיבי כדי לשפר את איכות הסביבה באזורים הירודים ביותר. לכן יש לתת תשומת לב מיוחדת לאיכות הסביבה באזורים המאוכלסים בקבוצות חלשות ובמיעוטים.
הרחבת ההתייחסות הסביבתית אל מעבר לגבולות מדיניים ומינהלתיים - בגלל העלייה התלולה בבעיות סביבתיות חוצות-גבולות יש לדאוג להסדרים מוסדיים, והם ימנעו התעלמות מההשלכות הסביבתיות הנופלות מחוץ לתחום המרחבי של הגוף המקבל החלטות. קביעה זו נכונה הן ברמה העל-מדינתית הן בין רשויות בתוך המדינה.
הגדרת יעדים סביבתיים ברי השגה - בנוסף ליעדים המינימליים לעיל, יש צורך להגדיר יעדים סביבתיים משופרים, אשר יביאו להטבת התנאים הסביבתיים בישראל, ואשר ניתן להשיגם באמצעות תוכניות פעולה ברות מימוש.
תרשים 6.1 מתאר את מרחב האפשרויות לקביעת היעדים למדיניות הסביבתית לשם פיתוח בר-קיימא בהתאם לשלוש מטרות העל שהוצעו בתחילת פרק זה. תרשים זה מראה כי הבחירה איננה בהכרח בין ההגדרות שתוארו בפרק הקודם, אלא בעדיפות היחסית שנותנים לכל אחד משלושת יעדי העל. למעשה הגישות שתוארו בפרק הקודם נבדלות בעיקר בעדיפות היחסית הניתנת לשוויון בין־דורי לעומת הרחבת סך המקורות. כלומר, תרשים 3 הוא גם כלי להבנה של היחסים בין יעדים והגדרות שונות של פיתוח בר-קיימא. על כן סומנו על גבי תרשים זה הכיוונים העיקריים שלהם תורם כל אחד מיעדי המדיניות שהוצעו כאן. כך ניתן לראות ששלושת היעדים הראשונים והיעד השישי תורמים ליישום מטרת העל של שוויון בין דורי. היעד השני תורם לא פחות למימוש
מטרת העל של הרחבת היקף המקורות העומדים לרשות המשק. היעד הרביעי והיעד החמישי באים לקדם את מטרת העל השלישית (והזנוחה ביותר ברוב הפרוגרמות הלאומיות לפיתוח בר־קיימא בארצות המפותחות): שיפור ההתחלקות הפנים־דורית בתחום הסביבתי.
מאחר שמסמך זה מתמקד במדיניות הסביבתית לשם פיתוח בר־קיימא, אין הוא מפרט את מלוא הצעדים למען הרחבת המקורות או הגברת סך השוויון הפנים־דורי. על כן התמונה העולה מתרשים ו.6 מוטית במקצת. שכן במדיניות פיתוח בר-קיימא כוללנית למשק ייקבעו מן הסתם יעדים נוספים, והם יחזקו את יעדי העל של שוויון פנים־דורי והרחבת סך המקורות של המשק. עם זאת, חשוב להראות כי גם במסגרת המדיניות הסביבתית אין התעלמות משתי מטרות-על אלו.
7.	האמצעים למימוש מדיניות פיתוח בר-קיימא
כדי להשיג את היעדים שאופיינו בפרק הקודם יש לנקוט מדיניות אינטגרטיבית המשלבת מספר רב של אמצעים. בפרק זה מצוינים סוגי האמצעים שאותם ניתן לשלב במדיניות זו. האפיון של האמצעים והכלים שבהם רצוי להשתמש בפועל מחייב ניתוח מפורט מהאפשרי במסמך זה. באופן חלקי ייעשה דיון זה במסגרת המדיניות שתוצע לסקטורים השונים.
7.1	אפיון 'קווים אדומים'
כדי לשמור על מרחב אפשרויות הבחירה של הדורות הבאים ולקבוע סטנדרטים מינימליים למניעת פגיעה בלתי הדירה במשאבי טבע צריך לקבוע קווים אדומים לגבי מידת ניצולם. על קווים אלו להבטיח שניתן יהיה לשקם ולאושש אותם משאבים. כלומר, קווים אלו אינם מבטאים את מידת הניצול האופטימלית של המשאבים, אלא את רמת הניצול המקסימלית המאפשרת לשמור על יכולת ההתאוששות של המערכות הטבעיות.
קווים אדומים מסוג זה נידונים זה זמן רב בהקשר של ניצול מאגרי המים בישראל. כיום הגדרה של קווים אדומים קיימת לגבי שאיבה מהכינרת וממאגרי מי התהום, והיא מגדירה את האוגר התפעולי שלהם. כמו כן, נקבעו לאחרונה קווים אדומים לגבי איכות מי הקולחים שבהם ניתן להשתמש להשקיה כפונקציה של רגישות אזור ההשקיה לזיהום מי תהום. עם זאת, אין הסכמה כוללת לגבי קווים אלו, ויהיה צורך להמשיך במאמץ לאפיין
אותם.
תחומים נוספים שלגביהם יהיה צורך לאפיין קווים אדומים הם משאבי הקרקע, נכסים אקולוגיים ואיכות האוויר. בתחום משאבי הקרקע יהיה צורך להגדיר את השטחים המינימליים שיש להשאיר כשטחים פתוחים כדי להיענות למגוון התפקודים הנדרשים מהשטחים הפתוחים. אחד התפקודים הללו הוא שמירת נכסים אקולוגיים. כדי לממש תפקוד זה יהיה צורך להגדיר קווים אדומים נוספים (גם בתוך השטחים הפתוחים), והם יבטיחו שמירת יכולת ההתאוששות של מערכות אקולוגיות הנתפסות בייחודיות או כבעלות חשיבות מיוחדת. בתחום איכות האוויר קיימים כבר תקנים אזוריים למזהמים מסוימים. אולם במקומות רבים חסרות עדיין תוכניות פעולה להפחתת זיהום במקרה של חריגה מהתקנים אלו.
קווים אדומים הם קווי מינימום, ולכן הם צריכים להיקבע כמגבלות קשיחות, ויהיה קשה מאוד לחרוג מהן ללא דיון ציבורי פתוח ונרחב וללא קבלת החלטות ברמה הגבוהה ביותר (הממשלה). ייתכן שחלק מהמגבלות הללו יתבטאו גם בחוזים בין־לאומיים שישראל תחתום בעתיד בייחוד עם הישות הפלסטינית. כדי לשמור על הקווים האדומים יהיה צורך במערכות ניטור מיטביות, נושא הנידון גם בסעיף 5.
מאחר שהקווים האדומים הם קווי מינימום להגנה על משאבי הטבע יש לשאוף לרמות הגנה גבוהות יותר בפועל. אולם על רמות אלו לעמוד בבחינה מול יעדים חברתיים אחרים. לכן האמצעים להשגת רמות אלו יהיו באמצעות שימוש בכלים כלכליים הנידונים בסעיף הבא ובנספח.
7.2	שימוש בכלים כלכליים להשגת שיפורים סביבתיים
פיתוח בר-קיימא איננו מסתפק בשמירה על רמה סביבתית מינימלית, אלא שואף לשפר את איכות הסביבה הזמינה הן לדורות הנוכחים הן לדורות הבאים. אולם שיפור זה חייב להיות מושג בצורה היעילה ביותר כדי לשחרר את מירב המשאבים ליעדים חברתיים אחרים שגם הם נכללים במסגרת מדיניות פיתוח בר-קיימא כוללנית (כגון בריאות, חינוך וכדומה).
אחת הדרכים להביא לייעול המדיניות הסביבתית הוא על ידי השימוש בכלים כלכליים. כלים אלו, ובכללם מסי זיהום וקביעת זכויות קניין במדיומים סביבתיים, ומתן אפשרות לסחור בזכויות אלו, מאפשרים לחברות לעמוד בהנחיות הסביבתיות תוך מזעור העלות למשק. כמו כן, כלים אלו עשויים להיות מקורות מימון לשיפורים סביבתיים.

האפשרויות והמגבלות של שימוש בכלים הכלכליים נידונות בהרחבה בנספח, ובו מועלות גם מספר הצעות קונקרטיות לשימוש באמצעים אלו בישראל. אחת הנקודות החשובות ביותר המופיעות בהמלצות נייר הרקע הוא יצירת אפשרות לתקציבים ייעודיים, על פיהם כספים שמקורם בגביית קנסות בשל פגיעות סביבתיות או מגביית מסים סביבתיים ישמשו, ולו בחלקם, לשיפור התשתית ולהשגת מטרות סביבתיות. לשם כך יש צורך בהכנת תוכניות השקעה כוללניות בתחום הסביבתי, אשר יאפשרו ריכוז תקבולים ממירב המקורות, והשקעתם בנושאים הסביבתיים החשובים ביותר מנקודת ראות לאומית. בהעדר תוכנית השקעות סביבתית כוללנית עלולים התקבולים להיות מושקעים בהתאם למקור התקבול (סוג התקבול והאזור ממנו התקבל התקבול), ולא על פי חומרת הבעיה הסביבתית או התועלת הסביבתית המרבית אותה ניתן להשיג מההשקעה. תוכניות השקעות סביבתיות לאומיות עשויות לתרום להפקת הערך הסביבתי השולי הגבוה ביותר מכל השקעה. אולם לשם כך יש צורך בניתוח ודרוג הנושאים הסביבתיים על פי סדרי עדיפויות, דבר שיחייב שיתוף פעולה של גורמים רבים.
7.3	קביעת רמות סביבתיות מינימליות לכל
כדי לעודד שוויוניות פניס-דורית, בנוסף לבין־דורית, הדגש היעד של דאגה לאיכות סביבה סבירה לכלל האוכלוסייה. דאגה זו נובעת מהפערים ברמות איכות הסביבה הזמינות לקבוצות אוכלוסייה שונות, ובייחוד החשש שקבוצות חלשות או שוליות ידחקו לאזורים בהם איכות הסביבה ירודה ביותר. בישראל ישנן היום אוכלוסיות החיות בתנאים הדומים לאילו שבעולם השלישי, ויש חשש שהפערים הסביבתיים בין קבוצות האוכלוסייה החזקות לחלשות יחמירו. יתר על כן, עם עליית הדרישות של רוב האוכלוסייה לאיכות סביבה, והקושי הגובר עקב כך במיקום מוקדי מטרדים, יש חשש שמוקדים אלו יתמקמו בקרבת בקבוצות אשר אינן מסוגלות להלחם בהם, ובכך לתרום למצב בו ייווצר מתאם בין ריכוזי המפגעים לריכוזי הקבוצות החלשות ביותר בחברה.
כדי להתמודד עם בעיה זו יש להגדיר סטנדרטים סביבתיים מינימליים אשר להם זכאי כל תושב במדינת ישראל. סטנדרטים אלו צריכים להבטיח רמת קיום ואיכות קיום נאותה, ובכללה אי היחשפות לרמות זיהום או סיכון חריגות. כמובן יש צורך בעבודה רבה כדי להגדיר בכל תחום ותחום מהן אותן רמות מינימליות שלהן זכאי כל תושב.
יש לראות בסטנדרטים המינימליים הללו מערך של זכויות סביבתיות של תושבי המדינה. במקומות בהם ישנם תושבים שאינם זוכים לאותם סטנדרטים מינימליים על המדינה להראות כיצד היא עומדת להתמודד עם הבעיה ולשפר את המצב. תוכניות אלו יהיו חלק מתוכנית ההשקעות הלאומית בנושאים הסביבתיים שצוינה בסעיף הקודם. כלומר, תינתן העדפה בהוצאות למטרות סביבתיות לאותם מקומות בהם יש אוכלוסייה שאינה זוכה לרמת איכות הסביבה המינימלית שהגדרה.
מעבר לסטנדרטים המינימליים, ניתן להגדיר סטנדרטים רצויים. אלו גם כן סטנדרטים מינימליים, אך הם אינם בבחינת זכויות שלהם המדינה חייבת לדאוג, אלא בבחינת הזכויות הסביבתיות אותן הייתה המדינה שואפת לתת לתושביה. סטנדרטים אלו יקבעו בכל מקום בו ניתן הדבר, ואזי יעוגנו כזכויות תושבים. אולם אלו זכויות שאינן מקנות לתושבים זכות וטו על יזמות המביאות לחריגה מסטנדרטים אלו, אלא רק זכות לפיצויים. בכך ניתן ליצור בסיס למערכת של סחר או תימחור זכויות סביבתיות, דבר התורם גם להפנמת העלויות הסביבתיות בתוכניות הפיתוח.
לדוגמא, ניתן להגדיר מפלס רעש שמעליו אין לאפשר מגורים. במידה שקיימים כיום מגורים מעל אותו מפלס רעש יש להכין תוכנית פעולה להעתקת המגורים או הפחתת הרעש, שתהיה חלק מתוכנית הפעולה הסביבתית הכוללת. כמו כן ניתן להגדיר מפלס רעש נמוך יותר שחריגה ממנו בעקבות פעילות פיתוח תחייב תשלום פיצויים תמורת ירידת ערך הנכסים, בנוסף למימון המיגון האקוסטי. בכך תהיה הפנמה חלקית של הפגיעה הסביבתית בעלות הפיתוח. עיקרון דומה ניתן להפעיל לגבי סיכונים ונושאים סביבתיים אחרים בעלי דפוסים מרחביים ברורים.
7.4	שילוב הערך הכלכלי של משאבים ושיקולים סביבתיים בקבלת החלטות
כיום הנקודה העיקרית לשילוב ההיבטים הסביבתיים בתהליך קבלת ההחלטות היא בשלב ההערכה התכנונית של פרויקטים, שכן ההיבטים הסביבתיים מקבלים ביטוי בתוכניות המיתאר ובדיוני ועדות התכנון. אולם שלב ההערכה התכנונית הוא רק שלב אחד בתהליך קבלת ההחלטות. יתר על כן, לא כל ההחלטות כרוכות בשינוי השימוש בקרקע, ולכן יש מספר בלתי מבוטל של החלטות שאיננו מחויב בקבלת היתרים על פי חוק התכנון והבנייה. על כן, עדיף להרחיב את תחום ההתייחסות הסביבתית ולהביא לכך שהשיקולים הסביבתיים יכללו גם בשלב ההערכה הכלכלית של פרויקטים שונים. לשם כך יש צורך בכימות של אבדן משאבים (או שיפורם) וכן כימות כספי של שינויים באיכות הסביבה.
שאלת כימות ההשפעות הסביבתיות זכתה לתשומת לב רבה בעשרים השנים האחרונות ועל כן פותחו שורה ארוכה של טכניקות לכימות היבטים סביבתיים שונים במונחים כספיים. אין זה המקום לדון בספרות הענפה :שנכתבה בנושא זה (לסיכומים בהירים וטובים ראה Hanley & Spash, 1993; Bateman, 1993; 
1993 ,Bateman & Turner) הנקודה החשובה העולה מהספרות הקיימת בנושא שיש בנמצא שורה של טכניקות בדוקות ומנוסות, אשר נצבר ניסיון רב בישומן. אמנם לכל אחת מהטכניקות יש מגבלות, ועל כן יש צורך בזהירות רבה בשימוש בהן, אך לגבי רוב הנושאים הסביבתיים ניתן לקבל הערכה כספית כלשהי, שיש לה תוקף אף אס איננה מדויקת. בהקשר זה יש לציין שגם מרכיבים רבים אחרים בניתוחי עלות-תועלת אינם מדויקים או ודאיים (למשל, ערך הזמן שהוא מרכיב מרכזי בניתוחי פרויקטים תחבורתיים).
עד היום לא נכללו הערכים הכלכליים של משאבי טבע ואיכות הסביבה בניתוחי עלות־תועלת. דבר זה מביא את הגורמים הכלכליים להצעת פרויקטים אשר עלותם החברתית-סביבתית גבוהה מהמוצג והנידון בועדות השונות, ולהקטנת התמריץ לקידום פרויקטים בעלי חשיבות סביבתית. למעשה, העדר הניסיון לכימות ההיבט הסביבתי גורם להסטת הדיון בו לרמה הערכית בלבד. למרות שהרמה הערכית היא חשובה וחיונית, ומשפיעה בהכרח גס על הערכות כלכליות, יש חשיבות לגיבוי וניתוח ההערכות גם על בסיס כלכלי־כמותי, במגבלות הידע הקיים. על כן, לא מפתיע שברוב הפרוגרמות לפיתוח בר-קיימא בעולם ניתן דגש רב לכימות ההיבטים הסביבתיים ומשאבי
בישראל . הטבע ושילוב הערכות כמותיות אלו בקבלת החלטות
מוצע שכימות היבטים אלו יהיה חלק אינטגרלי מניתוחי העלות-תועלת אשר יוצגו בפני אגף התקציבים, וכי אגף זה יידרש לחייב כל ניתוח לכלול אלמנטים אלו.
7.5יצירת מערכת חשבונאות סביבתית
אחת ההצעות שהועלתה בשנים האחרונות היא שילוב ההיבטים הסביבתיים לא רק בניתוחי עלות-תועלת לפרויקטים ספציפיים, אלא גם במסגרת החשבונאות הלאומית . הטענה העומדת מאחורי הצעה זו היא שמערכת חשבונאות לאומית אשר איננה כוללת את ערך ההון הטבעי מעודדת פגיעה בהון הטבעי, שכן פגיעה זו לא נכללת במאזן הכולל, ואילו התוצר הנובע מפגיעה זו ניכלל במסגרת ההכנסות הלאומיות . יתר על כן, אמצעי הגנה על הסביבה נכללים במסגרת ההוצאה הלאומית אך תועלתם לא נמדדת במסגרת חשבונאות זו.
אולם שילוב ההיבטים הסביבתיים, ובייחוד ההון הטבעי, בחשבונאות הלאומית מחייב שני צעדים לפחות. הראשון הוא מעקב שוטף אחר מלאי ההון הטבעי, והשני הוא מתן ערך כספי להון זה. ברוב הארצות, וישראל בכללן, לא מתקיים התנאי הראשון וההכרחי. לכן ברוב הפרוגרמות למען מדיניות בת־קיימא מופיעים סעיפים בדבר הצורך בהקמת מערכות מעקב אחר מלאי ההון הטבעי, ובכלל זה הערכת איכותו. ניתן לכלול את התנועות במלאי זה כחשבון נילווה לחשבונאות הלאומית, גם ללא מתן ערך כספי. מאחר שאי אפשר להכליל רערכות כספיות נקודתיות של משאבי טבע לערך כוללני באופן ישיר ובגלל המגבלות המתודיות של הערכת המשאבים, מוצע ברוב המקרים להסתפק בשלב זה בהקמת מערכת חשבונאות סביבתית אשר תעריך את השינויים במלאי ההון הטבעי הלאומי.
אחת הבעיות המהותיות בתחום הסביבתי היא הצטברות פגיעות קטנות יחסית לכלל פגיעה משמעותית. כדי למנוע מצב זה יש לעקוב אחר מצב איכות הסביבה ומצאי המשאבים באופן שוטף. על כן להקמת מערכת חשבונאות סביבתית לאומית יש תועלות ישירות לקביעת מדיניות, בכך שהיא עשויה לאותת על היווצרות בעיות המחייבות טיפול.
מוצע על כן, להקים גם בישראל מערכת לאומית למעקב אחרי משאבי הטבע שברשותה. מערכת כזו היעזר במערכות מידע גיאוגרפיות (ממ״ג) אשר בהן יאגרו הנתונים לגבי מצאי המשאבים בנקודות זמן שונות בתאי השטח השונים. מערכות אלו, בנוסף לשימושן לצורכי המעקב אחר שינויים במלאי ההון הטבעי של ישראל עשויות לסייע גם בתכנון, שכן הן מאפשרות בחירת האתרים המתאימים לשימושים שונים.
7.6	הכנת תוכניות לפיתוח בר-קיימא לסקטורים ולאזורים
פיתוח בר-קיימא איננו נושא בעל עניין רק בדרג הלאומי או המוגבל למשרד או גוף אחד. זהו נושא המחייב טיפול במגוון של נושאים, רמות מרחביות, ותוך שיתוף של גופים רבים ככל האפשר. אחת הבעיות בישום התפיסה של פיתוח בר-קיימא היא להביא לשיתוף של הגורמים הרלבנטיים בהתמודדות עם הסוגיות הסביבתיות העולות בהקשר זה.
תהליך התכנון איננו רק תהליך הבא לייצר תוכניות. לא פחות חשוב מהתוצר הוא ההליך הלימודי והאינטראקציה המתחייבת במסגרתו. לכן לעצם הכנת תוכניות לשם פיתוח בר־קיימא יש חשיבות רבה בהבאה לשיתוף רחב של גורמים בגיבוש התפיסות, היעדים והדרכים בהן ניתן לקדם תפיסה זו.
עם זאת, מובן כי לתוצר ההליך התכנוני, כלומר לתוכנית, יש חשיבות. אחד היעדים אשר צריך לשאוף אליו הוא הקדמת ההתייחסות הסביבתית, הן בראייה רב-דורית הן מבחינת התחלקות פנים־דורית, לשלבים המוקדמים של קבלת ההחלטות, שלבים בהם עדיין ניתן לבחון מגוון רחב של אפשרויות בטרם נוצרו העדפות והשקעות בחלופה מסוימת. לכן, אחת המטרות של תוכניות לפיתוח בר-קיימא צריכה להיות להקדים ההתייחסות הסביבתית באמצעות הנחיות לתוכניות פרטניות וליזמים בנוגע להיבטים הסביבתיים עימם עליהם להתמודד, ודרכי התמודדות אפשריות.
התוכניות בהן אנו עוסקים בסעיף זה אינן מוגבלות לתוכניות סטטוטוריות או אפילו לתכנון פיסי. לכן, ניתן להבחין בכמה סוגי תוכניות אותן ניתן ליזום במסגרת האמצעים הנידונים כאן. הסוג הראשון הוא תוכניות סקטוריאליות להפחתת היקף המפגעים והבעיות הסביבתיות הנגרמות מסקטורים שונים. אלו הן תוכניות סקטוריאליות, מהסוג שהבסיס לו מוצג בפרקים הבאים לגבי כמה סקטורים נבחרים. כפי שכבר ניתן לראות בפרקים אלו, אופי התוכניות שונה מאוד מסקטור אחד למשנהו, בשל ההבדלים האינהרנטיים בין הסקטורים מבחינת אופיים, הריכוזיות שלהם, אחידותם ואפשרויות הפעולה במסגרתם.
סוג שני של תוכניות הוא תוכניות אזוריות, הבאות לתאם פעולות בין הסקטורים השונים באזור נתון. במסגרת תוכניות כאלו ניתן, למשל, לקבוע את ההנחיות אשר ימנעו הצטברות מפגעים קטנים רבים לכדי פגיעה משמעותית. גם תוכניות אלו אינן בהכרח מוגבלות לא להנחיות פיסיות, אלא יכולות לכלול אלמנטים כגון התנאים לסחר בזכויות זיהום.
סוג שלישי של תוכניות הוא תוכניות לניהול משאבי טבע. תוכניות כאלו ניתן להכין ברמה הארצית או ברמה האזורית. דוגמאות לאלה יכולות להיות תוכניות לניהול משאבי המים או משאבי הקרקע, או תוכניות לניהול אגן מסוים (כגון אגן הכינרת - דבר שכבר נעשה בעבר).
מתוך התוכניות הללו ניתן לאפיין את אותם אלמנטים אשר צריכים לקבל ביטוי כלשהו בכלים רגולטיביים, כגון באמצעות תוכניות סטטוטוריות, או באמצעות הסכמים חוזיים, או באמצעות תקנות, נוהלים או אפילו חקיקה. כלומר, השימוש בכלים ספציפיים צריך להיות תולדה של שורה של תוכניות בעלות אופי שונה, אף שכולן באות לקדם את היעדים ומטרות העל שצוינו בעבודה זו, כל אחת בתחומה או באזורה.
7.7	שינויים מוסדיים להבטחה הגנה על הסביבה ועל משאבי הטבע 
פיתוח בר-קיימא איננו עניינה של רשות אחת או שתיים. אחד השינויים המהותיים הדרושים כדי להפוך את המושג פיתוח בר-קיימא לממשות הוא להפוך אותו ליעדן של כל הרשויות והאוכלוסיות הרלבנטיות. הכנת תוכניות מגזריות או אזוריות לפיתוח בר-קיימא הוא אחד האמצעים לעידוד השילוב בין מגזרים ואוכלוסיות. אך היחסים בין רשויות ואוכלוסיות (ובכללן פעולות תכנון) נקבעות, בין היתר, על ידי המבנה המוסדי שבמסגרתו הס מתבצעים.
אולם למבנה ולשיוך המוסדי יש חשיבות בקביעת והתוויית מדיניות. לדוגמא, שיוך מינהל מקרקעי ישראל ונציבות המים בשנות השישים הראשונות למשרד החקלאות שיקפו את האידיאה ששלטה בכיפה באותה תקופה, והביאו להעדפת הסקטור החקלאי בהקצאת משאבים אלו. מאז השתנו התפיסות החברתיות בכל הנוגע למשאבים אלו. לכן אחד השינויים המהותיים הדרושים הוא מתן ביטוי מוסדי לתמורה בראייה הבסיסית של משאבי הטבע, כחלק מיישום תפיסת פיתוח בר-קיימא. על כן יש מקום לבחון את אפשרות שיוך מינהל מקרקעי ישראל ונציבות המים למשרד למשאבי טבע אשר בראשו יעמוד שר. ניתן גם לשקול את העברת האחריות למשאבי היער והמרעה למשרד זה, וכן את העברת רשות שמורות הטבע והאחריות לרשויות הניקוז לתחום אחריותו. בכך יהפוך משרד זה למוביל בניהול משאבי הקרקע, השטחים הפתוחים ומשאבי המים. ריכוז פונקציות אלו יעודד גם ראייה מערכתית של קשרי הגומלין בין המשאבים, ויאפשר ניהול של אגני ניקוז בצורה מיטבית.
מאחר שתפרוסת משאבי הטבע וההשפעות הסביבתיות איננה תואמת את מערך הגבולות המינהליים יהיה צורך בהקמת מספר ניכר של גופים מתאמים בנושאים הסביבתיים השונים. במקרים רבים גופים אלו יהיו בדמות איגודי הערים המוכרים היום. אולם בחלק מהמקרים יהיה צורך בהקמת גופי ניהול ייעודיים בעלי סמכויות סטטוטוריות לניהול משאבים ספציפיים או התמודדות עם בעיות חריפות במיוחד. אחד התחומים בהם צפוי שיהיה צורך בהקמת גופים כאלו הוא ניהול מאגרי המים העיקריים (הכינרת ומאגרי מי התהום), שהם הרכיב החשוב והרגיש ביותר במערכת המים.
בנוסף לשינויים המוסדיים בניהול משאבי טבע יהיה צורך לזהות הסדרים מוסדיים לשילוב הגורמים הרלבנטיים להכנת התוכניות השונות שנידונו בסעיף הקודם. הסדרים אלו צריכים להיות גמישים, כדי לאפשר תמורות ושינויים בהתאם להיווצרותן של בעיות חדשות מחד גיסא, אך המאפשרים עבודה משותפת ומתואמת על פני זמן מאידך גיסא. לשם כך יהיה צורך, בין היתר, לזהות את מקורות המימון של הסדרים אלו, ולהבטיח שמקורות אלו לא יהיו חד־פעמיים.
אי ההתאמה בין המערכות הטבעיות למינהליות איננו מוגבל לרמה הפנים־ארצית אלא, כפי שצוין כבר בפרק 5, כולל גם את הרמה העל-לאומית. על כן, צפוי שיהיה צורך לוותר על אלמנטים מסוימים מהריבונות הישראלית לטובת גופים בין־לאומיים. בייחוד יהיה צורך להקים גופים לניהול משותף של משאבי טבע חוצי־גבולות. דוגמה לכך הם גופי ניהול משאבי הים. כמו כן, ניתן יהיה להקים גופים לניהול משותף של מאגרי המים חוצי הגבולות, כגון אקוויפרי ההר ואגן הירדן. גם בתחום זה יש כבר עבודות ראשוניות הבאות לאפיין את תחומי ודרכי הניהול המשותף.
7.8	מחקר וחינוך
הפיכתו של המושג פיתוח בר־קיימא לממשות מחייב לא רק פעולות מינהליות ותכנוניות של הגופים המוסדיים• הוא מחייב גם יצירת ידע חדש, ותמורות בתפיסות ובעמדות של שכבות אוכלוסייה רחבות, ובכללן גם מקבלי
החלטות. על כן במסגרת פרוגרמה לפיתוח בר-קיימא יש צורך לכלול גם רכיבים של חינוך ומחקר.
בתחום החינוך רצוי להטמיע את הנושא הסביבתי בכל רמות החינוך. שנת איכות הסביבה במערכת החינוך הביאה ליצירת חומר לימודי רב והיווצרות ניסיון בהוראת הנושא הסביבתי. אולם כעת האתגר הוא הטמעת נושא זה כחלק ממערכת הלימוד הפורמלית והבלתי-פורמלית השוטפת.
מעבר לבתי הספר חשוב להרחיב ולבסס את תוכניות הלימודים בתחום הסביבתי באוניברסיטאות ובמכללות, בהן מוכשר כוח האדם המקצועי, ובהן רוכשים את השכלתם רוב מקבלי ההחלטות. גם ברמה זו יש לעבוד בשני כיוונים. האחד הוא תוכניות מקצועיות לשם הכשרת כוח האדם המקצועי לתחומים הסביבתיים השונים ולתכנון הסביבתי, ויצירת עתודות החוקרים בתחום. הכיוון השני הוא חשיפת סטודנטים רבים ככל האפשר לתחום, כדי לעורר את מודעותם לו. עבודה בכיוון שני זה מחייבת פתיחת קורסים סביבתיים לתלמידים בחוגים שונים שאין יעדם עבודה בתחום הסביבתי. למשל, ניתן לחשוב על קורסים סביבתיים לתלמידי מינהל עסקים או מינהל ציבורי.
כדי לעודד שינוי עמדות, ולנצל את העמקת המודעות במערכת החינוך ניתן לתת פרסום רחב יותר לחשיבות התווים ירוקים. בכך, יקבל החינוך הסביבתי ביטוי כלכלי בעיני הפירמות, ויהווה תמריץ עבורן להתנהגות סביבתית רצויה יותר בשווקים התחרותיים. תווים אלו הם גם כלי נוסף להגברת מודעות הקונים להיבטים הסביבתיים של דפוסי פעולה כלכליים.
כדי להרחיב את מעגל הידע הדרוש לשם יישום התוכניות השונות לפיתוח בר-קיימא, תוכניות שניתן לצפות שיעשו מורכבות יותר ככל שיחלוף הזמן, יש לעודד מחקרים בתחום הסביבתי הן בסקטור הפרטי הן בסקטור הציבורי. לשם כך יש חשיבות לגיבוש מדיניות מחקר סביבתית ארוכת טווח, אשר תתבסס על כל משאבי המחקר והפיתוח בישראל. שלב ראשון אולי ניתן למצוא ביזמה הנוכחית של משרד המדע להקים מערך מחקר תשתיתי בתחום הסביבתי, מחקר אשר אמור להיות מחקר מגשר בין המחקר הבסיסי למחקר הישומי.
במסגרת תוכנית המחקר הסביבתית ניתן יהיה לתת דגשים לכיווני פיתוח הנראים כחיוניים. כדוגמא, ניתן לעודד פיתוח טכנולוגיות להתמודדות עם בעיות של פליטות, או טכנולוגיות שיאפשרו התפלת מים בעלות נמוכה יותר. אולם שאלה מרכזית ברמת המדיניות תהיה באילו תחומים יש לסבסד פיתוח בישראל ובאילו תחומים ניתן להסתמך על העברת טכנולוגיות מארצות אחרות. התמודדות עם שאלה זו מחייבת עבודה נפרדת.
8.	קווים למדיניות פיתוח בר־קיימא בתעשייה
אורי מרינוב
8.1	הקדמה
בעבר נחשבה התעשייה כגורם העיקרי לזיהום הסביבה. הארובות המעשנות, השפכים התעשייתיים, הפסולת והרעש היו גלויים לעין, משכו תשומת לב והתערבות השלטונות. התוצאה הייתה שבחלק ניכר מהמפגעים האלה החלו לטפל אם כי עדיין קיימים מפעל' תעשייה רבים הגורמים למפגעים ומטרדים לסביבתם. לעומת סקטורים אחרים כגון חקלאות, תחבורה ואנרגיה, טיפלו בתעשייה בקדימות רבה יותר וזאת מכמה סיבות עיקריות:
ההשפעה של החקלאות על הסביבה לא הייתה כל כך ממוקדת וברורה.
בתחבורה קשה לטפל בגלל הבעיות הטכנולוגיות הקשורות למניעת זיהום ממנועים.
באנרגיה היו בעיות אסטרטגיות של אספקת דלק.
בהשפעה הסביבתית של התיירות לא כל כך הבחינו.
בעקבות זאת גם בעולם וגם בארץ עסקו בעיקר במניעת זיהום מתעשייה. החקיקה, בעיקר החוק למניעת מפגעים וחוק רישוי עסקים, איפשרה למינהל הסביבתי לדרוש ממפעלים להכניס מתקנים בארובות, לטפל בשפכים, לסלק פסולת רעילה לרמת חובב ולטפל במפגעי הרעש.
על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ניתן לראות כי התעשייה בארץ גורמת לכ 30% מכלל פליטות ה-6% ,sox מכל פליטות ה- NOX, ו־ 25% מכלל החלקיקים הנפלטים לאוויר. הרב המכריע של הפסולת הרעילה וכמובן השפכים התעשייתיים נוצרים בתעשייה. על צריכת חומרי הגלם בתעשייה בארץ אין הרבה נתונים. תעשיית המחצבות למשל יצרה בשנת 1994 כ- 35 מיליון טון אבן.
8.2	התעשייה כגורם לזיהום הסביבה
סך הכל קיימים בישראל יותר מ- 19,000 מפעלי תעשייה המעסיקים יותר מ־ 370,000 עובדים. מתוך אלה יש כ-280 מפעלים כימיים, 86 מפעלי כרייה וחציבה, 1,840 מפעלי מזון משקאות וטבק, כ־ 500 מפעלי טקסטיל, 466 מפעלי עור ומוצריו, 270 מפעלי נייר ומוצריו ו- 768 מפעלים העוסקים במינרלים. בארץ משתמשים ב- 175,000 טון חול, 188,000 טון חרסית ומייצרים יותר מ־ 2 מיליון טון אשלג ו־ 2.7 מיליון טון פוספטים בשנה. כמו כן מייצרים 38,000 טון כלור, 32,000 סודה קאוסטית ויותר מ- 53,000 טון צבעים. סך הכל הפדיון של התעשייה היה בשנת 1994 כ־ 120 מיליארד ש״ח. מספרים אלה מצביעים על היקף פעולות גדול ביותר.
לייצור התעשייתי הזה נדרשים כמויות גדולות של חומרי גלם ראשוניים שחלקם מיובא ואילו חלקם מקורו בארץ. השימוש בחומרים אלה גורם לפגיעה סביבתית ניכרת בקרקע, במים ובאוויר.
לאחר תהליך הייצור הראשוני, יש תהליכים נוספים שמטרתם ייצור המוצרים הסופיים וגם כאן משתחררים לסביבה מוצרי פסולת ובעיקר חומרים כימיים חלקם רעילים. ההשפעות הסביבתיות של התעשייה הן מקומיות, אזוריות ולפעמים גם גלובליות כמו במקרה של השימוש בפריאונים הפוגעים בשכבת האוזון. חלק מהמוצרים הופך בסופו של דבר לפסולת מוצקה.
בנוסף כמובן בכל התהליכים האלה יש צריכת אנרגיה וכיוון ש- 90% מכל האנרגיה הנצרכת בעולם, נוצרת מדלק פוסילי (פחמימני), שריפת הדלק גורמת לזיהום אוויר ותורמת לאפקט החממה. (ההיבטים הסביבתיים של יצירת אנרגיה נידונו בפרק פיתוח בר־קיימא של משק האנרגיה).
כל הפגיעות האלה בסביבה - ירידה בכמות חומרי הגלם, הרס קרקעות, השמדת מינים וזנים של בעלי חיים וצמחים, פגיעה בבריאות האדם ושינוי האקלים - הביאו אותנו למחשבה שהפיתוח התעשייתי כפי שהוא נעשה היום אינו בר-קיימא. יש לכן למצוא דרכים שבהם הפיתוח התעשייתי יעשה תוך הפחתת הפגיעה במשאבים הטבעיים. מאז 1987 נעשה מאמץ, בעיקר במדינות המתועשות להשיג מידה כזאת או אחרת של פיתוח בר-קיימא. בוועידת ריו בשנת 1992 התקבלה תוכנית פעולה 21 Agenda המטפלת במגזרי המשק השונים. האיגוד הבינלאומי של לשכות המסחר פרסם אמנה לפיתוח בר-קיימא של התעשייה, שנחתמה על ידי 1260 חברות בינלאומיות.
פיתוח כלכלי לשמו, מבלי שהוא מביא בעקבותיו שיפור באיכות החיים של התושבים, עלול לגרום ליותר נזק מתועלת. יש לכך דוגמאות רבות, אך הבולטת שבהם היא מדיניות הפיתוח של התעשייה הכבדה בארצות מזרח אירופה. במשך שנים רבות פיתחו המדינות הקומוניסטיות תעשייה כבדה וזאת ללא כל התחשבות במשאבים הטבעיים שלהם. היום אנו יודעים שהתוצאות העגומות הן זיהום מסיבי של מקורות המים והקרקע תוך פגיעה ממשית בבריאות האוכלוסייה. הרעיון בפיתוח בר-קיימא קורא למדוד בעת בעונה אחת הן את הפעילות התעשייתית הן את התוצאות הסביבתיות של הפיתוח הזה. פיתוח בלתי מבוקר של התעשייה עלול לגרום להרעה ניכרת באיכות האוויר, לפגיעה במקורות המים, לירידה משמעותית באיכות החיים בעקבות רעש, לפגיעות בחי ובצומח ולפגיעה בשטחים הפתוחים ובנוף.
לכאורה זה נראה מובן מאליו, אבל יש בכל זאת להדגיש את העובדה ש״הסביבה" הוא משאב חיוני לחיים, ואם מכירים בכך שפעילות תעשייתית עלולה לפגוע בחיוניות של הסביבה לספק את כל הצרכים החיוניים של האוכלוסייה או לפגוע בבריאותה או לפגוע במינים וזנים של בעלי חיים וצמחים, הרי יש לזהות את הגורמים האלה ולהחליט בדבר הדרכים הנאותים למנוע אותם. אם שפיכת פסולת תעשייתית לנחל גורמת לעלייה בריכוז חומרים רעילים בדגים הרי שחייבת לבוא התערבות כלכלית, טכנולוגית וחוקית כדי למנוע את השפכים הרעילים מלהגיע לנהר. העובדה שכלורופלורוקרבונים, חומרים בלתי רעילים המשמשים בתעשייה, גורמת לפגיעה בשכבת האוזון המגינה עלינו מפני הקרניים האולטרה סגולות של השמש, הביאה להתארגנות בינלאומית להפסקת הייצור של החומרים האלה ולפיתוח חומרים חליפיים. והדוגמאות לכך הן רבות. הבעיה היא שבדרך כלל עובר זמן ניכר בין גילוי הנזקים הנגרמים לבין התגובה הנדרשת. יש הטוענים, כי חלפו חמש עשרה עד עשרים שנים מאז הדיווחים הראשונים על הפגיעה בשכבת האוזון ועד שהעולם החל לפעול בצורה רצינית להפחתת או הפסקת השימוש בחומרים הפוגעים בה, וכי זמן זה היה ממושך מדי והתוצאה עלולה להיות קריטית לדורות הבאים. הרעיון הכללי לפיתוח בר-קיימא הוא לאפשר לביוספירה לספק את כל "השירותים הסביבתיים" לאוכלוסייה, על ידי תהליכים מתחדשים ללא צורך בהשקעת משאבים מתכלים. ניתוח של כל מוצר צריך לקחת בחשבון את האנרגיה והחומרים הזורמים בתהליך הייצור של המוצר ואז להחליט האם הוא נכון או לא נכון מבחינה סביבתית. "אקולוגיה תעשייתית" לוקחת בחשבון לא רק מה שנכנס ומה שיוצא מתהליך הייצור אבל גם כיצד הוא משתלב בסביבה הטבעית והכלכלית שלו.
אם מצב אופטימלי זה אכן יתגשם נגיע בסופו של דבר למצב של העדר פסולת. בסביבה הטבעית, פסולת של מין אחד הופכת להיות למזון או מקור אנרגיה עבור מין שני. ה־ CO2 שנפלט מריאות של בעל חיים נקלט על ידי הצמחים והופך לסוכר. כך צריך להיות גם בתעשייה. ככל שחומר הגלם יקר יותר ולמוצרי הלוואי שלו יש שימוש מידי, הדבר אכן נעשה. מהנדסי התעשייה עושים מאמצים גדולים כדי למקסם את השימוש בחומרי הגלם ולהמעיט בייצור הפסולת, כל עוד הדבר נכון מבחינה כלכלית. כיוון שזריקת פסולת לסביבה לא הייתה בדרך כלל כרוכה בעבר בעלות לתעשייה וכמות המשאבים כגון מים, אוויר, ים וקרקע הייתה בלתי מוגבלת לכאורה, הרי
היה הגיון כלכלי לפזר את הפסולת בסביבה. מצב דומה קיים גם בקשר לפעילות ליצירת חומרים חדשים. הפריאונים שנוצרו או דטרגנטים לא נבחנו באשר להשפעה שלהם על הסביבה. הדטרגנטים הלא מתפרקים למשל גרמו לשינויים לא רצויים במקווי המים אליהם הגיעו.
מעבר לתהליך הייצור עצמו יש כמובן הצורך למחזר או לעשות שימוש חוזר במוצרים. במדינות רבות התפתחה תעשיית המיחזור והשימוש החוזר, הן בעקבות חקיקה ותקינה הן בעקבות מדיניות כלכלית המתמרצת תעשייה זאת. יש להבין כי בעבר היו כל המוצרים שהאדם השתמש בהם טבעיים במקורם, כך שבבוא היום כשהוא נאלץ לזרוק אותם כפסולת, המערכת המיקרוביאלית יכלה לפרק אותם. כך הלבוש היה עשוי מכותנה ומצמר אשר מתפרקים במהירות יחסית לחומרי המוצא - פחמן, חנקן, חמצן, מימן. אבל רוב המוצרים שאנו משתמשים בהם כיום הם חומרים מסונתזים, והמערכת הביולוגית אינה יודעת כיצד לפרק אותם, והם יכולים להצטבר בטבע במשך מאות ואולי אלפי שנים. חלק מהחומרים האלה הם רעילים, והצטברותם עלולה להיות הרסנית. השימוש בעופרת וקדמיום בצבעים או באסבסט בבלמים הם רק כמה דוגמאות לבעייתיות של שימוש בחומרים רעילים.
יש לצפות בעתיד למספר התפתחויות שישפיעו על התעשייה:
הגדלת האחריות לייצור ולמוצרים על התעשייה.
טיפול כוללני בכל המפעלים ולא ברמת המפעל הבודד.
הגדלת העלויות למניעת זיהום וטיפול בפסולת בשלב הראשון עד להכנסת שינויים בתהליכי הייצור.
בשלב שני הכנסת שינויים בתהליכי הייצור ובשימוש בחומרים.
הגדלת הסיכונים לזיהום סביבתי ותגובת נגד חריפה הן של הממשלה הן של הציבור.
השפעות גופים סביבתיים מיליטנטים על תהליכי קבלת ההחלטות בתעשייה.
הגדלת העלויות לביטוח מפני נזקים לסביבה.
עלייה ביכולת הבקרה של אזרחים וגופים סביבתיים.
עלייה בחשיבות דרישות סביבתיות בינלאומית.
תהליכי קבלת ההחלטות באשר למדיניות הפיתוח התעשייתי בישראל התבססו בעבר בעיקר על גורמים כגון קיום חומרי גלם (ים המלח, פוספטים), ידע תעשייתי (דפוס, מתכת, כימיה), כוח אדם (טקסטיל) וכמובן צורכי האוכלוסייה, בעיקר מזון, הלבשה ובניין. הנוכחות הדלה של חומרי גלם בארץ הביאה את התעשייה להתרכז במוצרים מועטים בלבד המבוססים על חומרים כגון פוספטים, אשלג וכן חומר חציבה לבנייה וסלילת כבישים. בשנים האחרונות החלה להתפתח במרץ רב התעשייה האלקטרונית המבוססת בעיקר על התמחות טכנולוגית ויכולת מדעית. השיקולים הסביבתיים כמעט ולא נלקחו בחשבון בתהליך קבלת ההחלטות לא באשר לסוגי התעשייה שיש לפתח ולא ביחס למיקומה. למעט במקרים מסוימים כגון פיתוח אזור התעשייה הכימית "ברמת חובב" לא היו לשיקולים הסביבתיים מעמד מכריע בתהליך החשיבה, התכנון וההקמה של מפעלי תעשייה. בשנים האחרונות, עם התגברות המודעות הסביבתית בארץ, החלו גורמי התכנון והסביבה להטיל מגבלות על מיקום מפעלי תעשייה באזורים מסוימים. תוכניות רבות להקמת אזורי תעשייה חדשים כוללות עכשיו שורה ארוכה של סייגים לגבי סוג התעשייה המותרת להקמה בהם. יש לצפות שבעתיד עם התגברות צפיפות האוכלוסייה וגידול הערים תחולנה הגבלות נוספות באשר להקמת מפעלי תעשייה חדשים. מאידך גיסא ניתן לראות תהליך של שיפור משמעותי בהכנסת טכנולוגיות למניעת זיהום במפעלי תעשייה. לרשות המשרד לאיכות הסביבה עומדת קרן של כחצי מיליארד ש״ח למתן מענקים למפעלים להכנסת שינויים בתהליכי ייצור והתקנת מתקנים למניעת זיהום אוויר, מים, רעש ויצירת פסולת. עם הכנסת שיפורים טכנולוגיים כאלה ניתן לכאורה להמשיך ולהקים מפעלי תעשייה בקרבת מקומות יישוב. בעתיד ניתן לחזות כמה כיווני התפתחות של התעשייה:
ילך ויקטן חלקה של התעשייה המבוססת על שימוש בחומרי גלם מקומיים, כגון בחציבה ובמכרות. כבר היום קשה למצוא בארץ אתרים לכריית חול, ויש תוכניות לייבא חול ממצרים. תוכניות להקמת מחצבות ולהרחבתן נתקלות בקשיים גדולים בשל התנגדות ציבורית למטרדים שהן גורמות. סביר להניח שהחציבה תיעשה במקומות מרוחקים יותר ויותר, דבר שיביא לייקור משמעותי של חומרי הגלם האלה. עדיין לא ברור כיצד יתפתחו היחסים עם הרשות הפלשטינאית. אבל עקב העובדה שקיימים מקורות של חומרי חציבה באזורים אלה, סביר להניח שתלך ותגדל כמות חומרי החציבה שתגיע מאזורי הגדה המערבית. עקב עלות מחירי הגלם לבנייה ייעשה מאמץ לעבור לחומרים חדשים (פלסטיק, אלומיניום, זכוכית) וכן למיחזור חומרי בניין. דבר זה הולך ותופס מקום נרחב באירופה.
בכל מפעלי התעשייה שבהם נעשה שימוש במים יוקמו בשנים הקרובות מתקנים לטיפול בשפכים התעשייתיים עד לרמה המותרת לחיבור לרשתות הביוב העירוניות. כך שניתן לחזות מצב שבו לא ייגרם זיהום ממקור זה. עם עליית מחיר המים המסופקים לתעשייה ילך ויגדל התמריץ להכנסת טכנולוגיות להקטנת השימוש במים ומיחזורם בתוך המפעלים. שיפור הטיפול במי השפכים הביתיים יביא ליצירת כמויות גדולות של קולחים ברמה שתאפשר שימוש בהם במפעלי תעשייה רבים. מאידך גיסא גם בעתיד יהיה צורך להקציב מים שפירים לתעשיות רבות ובמיוחד לתעשיית המזון.
בכל מפעלי התעשייה אשר בהם יש פליטה לאוויר של גזים או חלקיקים יוכנסו מתקנים וישופרו תהליכי הייצור כדי שהם יוכלו לעמוד בתקני פליטה מחמירים. כמו כן ייעשה בעתיד מאמץ למעבר לשימוש בדלקים מזהמים פחות, כגון גז וחשמל ולחיסכון באנרגיה, בעיקר מסיבות כלכליות.
עקב עליית מחירי הגלם בארץ ובעולם תתפתחנה טכנולוגיות להפחתת השימוש בחומרי גלם ולהגדלת המיחזור. עליית עלות סילוק הפסולת (הביתית, התעשייתית והרעילה) תביא להכנסת שינויים משמעותיים בתהליכי הייצור להפחתת כמויות הפסולת.
עיקר הפיתוח התעשייתי בישראל בעתיד יתבסס על תעשיות הבנויות על ידע וטכנולוגיות חדישות ופחות ופחות על שימוש בחומרי גלם.
8.3	אסטרטגיות לפיתוח בר-קיימא של התעשייה
כמה קווי מחשבה פותחו כדי לשמש כהנחיות לתעשייה:
להפחית ככל שניתן את כמות החומרים שמשתמשים בהם לייצור של מוצר. בפחית משקה המיוצרת כיום יש שליש פחות אלומיניום מלפני עשור. בשני העשורים האחרונים הפחיתו את כמויות הפלדה בכלי רכב בצורה משמעותית, דבר שהפחית את משקלם, דבר שהביא ליעילות אנרגטית גבוהה יותר הן בנסיעה הן בייצור.
להפחית ככל שניתן את כמות האנרגיה הנצרכת בתהליכים. זה ניתן להשיג על ידי שימוש בחומרים פחות עתירי אנרגיה, שיפור בתהליכי הייצור שימוש באנרגיה חלופית או מתחדשת כגון גז ושמש.
להחליף מוצרים המכילים חומרים רעילים במוצרים שאינם רעילים, כגון הוצאת העופרת מהדלק וייצור חומרי הדברה מתפרקים שאינם מצטברים במערכת הביולוגית.
שימוש בחומרי גלם המהווים פסולת בתעשייה אחרת.
ייצור מוצרים הצורכים פחות אנרגיה, כגון נורות או מקררים הצורכים פחות חשמל.
לתכנן מוצרים שניתן להשתמש בהם לאורך זמן או לעשות בהם שימוש חוזר או שדרוג (upgrading) במקום לזורקם כפסולת, כמו למשל מחשבים שניתן לבנותם בצורה מודולרית ולשפר אותם מפעם לפעם במקום לזרוק את הישנים לפסולת.
לתכנן את המוצרים מחומרים בני מיחזור כמו למשל פחיות משקה מאלומיניום או פלסטיק ממוחזר.
לייצר מוצרים אשר בבוא היום כשהם נזרקים לפסולת, הם מתפרקים בקלות ומוצרי הלוואי שלהם אינם רעילים.
לתכנן את המוצרים כך שבכל מחזור החיים שלהם הם יגרמו למינימום השפעה על הסביבה ובסופו של דבר ניתן יהיה למחזר אותם.
לעבור מייצור מוצרים למתן שירותים. למשל, תעשיית חומרי ההדברה יכולה לספק שירותים משולבים להדברה ביולוגית וכימית. במקום רכב פרטי ניתן לספק שירותי הסעה המונית טובה ויעילה. במקום מכסחות דשא ניתן לספק שירותים כאלה ובמכונה אחת לספק את הצרכים של עשרות בתי אב שאחרת כל אחד מהם היה קונה מכסחת.
אין מתודולוגיה ברורה ומוכחת כדי לבחור אילו קווי חשיבה או הנחיות טובים יותר. אנו משתמשים בשיטות שונות כגון "מניעת זיהום", "הפחתת פסולת", "אנליזה של מחזור חיים", "עלות מחזור המים" ועוד. האנליזה הזאת מוסיפה מימד נוסף לתהליך החשיבה. לא רק מה הצורך במוצר זה או אחר ומה עלותו אלא גם מה הן ההשלכות הסביבתיות בתהליך התכנון, הייצור והשימוש במוצר. מאידך גיסא ניתן לצפות לפיתוח של שיטת פיקוח, בקרה ועידוד מצד השלטונות להגברת המודעות והנכונות של התעשייה לעבור לפיתוח בר־קיימא. לבד מהשיטות הידועות של הגברת אכיפת החוק על גורמי הזיהום ניתן לנקוט עוד מספר שיטות:
לערוך ולפרסם את האינוונטר המלא של כמות החומרים הנכנסת לתהליך והיוצאת ממנו. הניסיון מראה כי פרסום הנתונים על פליטות בתהליכי הייצור מביא הן את הקהילה הן את בעלי המפעל התעשייתי לפעולה להפחתת הפליטות.
לפרסם את ״הידידותיות לסביבה״ של מוצרים שונים - ועל ידי כך לאפשר לצרכנים לבחור מוצרים אשר האימפקט שלהם על הסביבה - נמוך יותר. הניסיון מוכיח כי אם אין הבדל גדול במחיר - צרכנים מעדיפים לקנות מוצרים יותר ידידותיים לסביבה.
ניתוח של המצב העכשווי בישראל מראה את התמונה הבאה:
קיימת בישראל מודעות גדולה לנושא החיסכון במים. הדבר נובע בעיקר מההגבלות על הקצבות מים לתעשייה וכן מעלות המים במקרים מסוימים. עם הגברת האכיפה הסביבתית חל שיפור בהכנסת שיטות למיחזור מים בתעשייה, ובמספר מקרים בודדים יש מיחזור של קולחים משפכים ביתיים.
למרות כל העבודה שנעשתה עד היום להגברת החיסכון באנרגיה במפעלי תעשייה עדיין חלק ניכר מהמפעלים אינם מודעים לחשיבות העניין. על פי מספר עבודות שנעשו בנושא זה, ניתן להשיג חיסכון של 15-20% בשימוש באנרגיה בתעשייה בארץ.
בחלק ממפעלי התעשייה קיימת מודעות להכנסת שיטות טכנולוגיות חדישות המפותחות בחו״ל. עם פיתוחן של טכנולוגיות להפחתת כמויות חומרי הגלם או שימוש בחומרים ממוחזרים בעולם - ניתן לצפות שגם מפעלים ישראליים ייכנסו לכך. עם זאת חשוב לציין כי בארץ עדיין זול יחסית לסלק פסולת (לעומת אירופה וארצות הברית), ולכן הגורם הכלכלי של עלויות סילוק פסולת עדיין אינו משפיע על המפעלים בישראל להגביר את פעילותם בנושאים אלה. יש לצפות כי בעתיד תחול עלייה משמעותית במחיר איסוף הפסולת התעשייתית והרעילה, הובלתה וסילוקה - דבר שישפיע על התנהגות התעשייה יותר מכל דבר אחר.
ייצור מוצרים בני מיחזור ובמיוחד אריזות ייעשה בעתיד בישראל בעיקר בעקבות חקיקה ממשלתית אשר תחייב את היצרנים.
בשלב זה בהתפתחות התעשייתית של ישראל אי אפשר לראות שהתעשייה תאמץ בעצמה קווי מחשבה הנוגעים למעבר מייצור מוצרים לשירותים, לתכנון מוצרים שיש להם פחות השפעה סביבתית שלילית או לייצור מוצרים בעלי אורך חיים ארוך יותר או שניתן לעשות להם שדרוג.
עם הכנסת גז לשימוש נרחב בארץ צפוי שחלק ניכר מהמפעלים הגדולים שהם צרכני אנרגיה משמעותיים יעברו לגז בעיקר בשל האטרקטיביות במחיר והפחתת בעיות זיהום האוויר.
אין ספק שיש סקטורים בתוך התעשייה אשר עליהם תשפיע מדיניות פיתוח בר-קיימא בצורה יותר עמוקה ונרחבת מסקטורים אחרים. ככלל ניתן לומר שכל המפעלים המשתמשים במים ובחומרי גלם מקומיים, התעשייה הכימית והפטרוכימיה ותעשיות האריזות יושפעו הרבה יותר מהמפעלים האחרים.
יהיו אזורים בארץ אשר כמעט ולא ניתן יהיה להקים בהם מפעלים חדשים. בעיקר נכון הדבר למפעלים הצורכים חומרי גלם, מים ואנרגיה. יש לצפות שבעתיד בגלל הגבלת סביבתיות ותכנוניות ייעשה רוב הפיתוח התעשייתי בדרום הארץ, בעוד שמחוזות ירושלים תל אביב חיפה והמרכז יהיו סגורים כמעט לחלוטין לפיתוח תעשייתי חדש. באזור הצפון ייעשה פיתוח תעשייתי מוגבל בעיקר של תעשיית היי טק ומפעלים שאינם צורכים מים.
עם העמקת הקשרים הכלכליים עם הארצות השכנות צפויה נדידה של מספר סוגי תעשיות, בעיקר אלה העתירות עבודה ואנרגיה.
אזורי תעשייה חדשים יוקמו בעיקר בדרום ובצפון ויהיו בעלי אופי שונה לחלוטין מהמוכר כיום. כל האזורים יהיו מנוהלים על ידי "מינהלות אתר", ובאחריותן יהיה להקים את התשתיות ולספק את השירותים, כגון ביוב, סילוק פסולת וטיפול במניעת מפגעים.
8.3.1	אמצעים מינהליים
השינויים הנדרשים אינם רק שינויים טכנולוגיים. השינוי החשוב ביותר הוא ביחס של האנשים העוסקים בתכנון ובייצור ובפרספקטיבה של אנשי התעשייה כשהם בוחנים את ההשפעות של החקיקה הסביבתית על המפעלים שלהם. בתחילה, עם הכנסת החוקים והתקנות להגנת הסביבה, עמדו אנשי התעשייה בראש המתנגדים לחקיקה חדשה זאת. הם עשו ככל יכולתם למנוע אותה ובהרבה מקרים נמנעו מלהישמע להוראות החוק. בשלב השני, בעקבות הגברת מערכת האכיפה, הם נאלצו להישמע להוראות ועשו את המינימום הנדרש מהם בעיקר על ידי הכנסת מתקנים למניעת זיהום, בעיקר בטיפול בשפכי התעשייה והרחקת מזהמים מהארובות ללא הכנסת שינויים מהותיים בתהליכי הייצור. תהליך זה נקרא בספרות "הטיפול בקצה הצינור". אין הרבה סיפוק מהתהליך הזה כי הוא בדרך כלל מוסיף הוצאה ליצרן מבלי שהוא מביא הכנסות כלשהן. התהליך הזה של טיפול בקצה הצינור מחייב תחזוקה שוטפת, שיפורים ושינויים וככל שהזמן עובר החוקים והתקנות נעשים נוקשים וחריפים יותר.
בעולם ובאופן חלקי ביותר גם בארץ החל להתפתח כיוון חדש בעיקר על ידי אנשי התעשייה עצמם. חלקם החלו להבין שהם יכולים לקיים את החוק על ידי הכנסת שינויים בתהליכי הייצור. לכן קיימות דוגמאות רבות המוכיחות כי ברגע שהתעשיין מכניס את השיקול הסביבתי בתכנון התהליך, ניתן להגיע לפיתוח של שיטות ייצור ומוצרים אשר לא רק שאינם פוגעים בסביבה אלא גם זולים ויעילים יותר. דוגמה יפה לכך היא תעשיית המכוניות בארצות הברית. בעקבות מתקני הפליטה לרכב שנחקקו במדינה זאת הוחל בהכנסת בקרה אלקטרונית למנועים אשר לא רק הביאו להפחתת הזיהום אלא גם להכפלת יעילות המנועים. כלי הרכב הנוצרים היום נוסעים בממוצע פי שניים יותר ק״מ לליטר דלק מאלה שנוצרו לפני 20 שנה.
התועלת שבהפחתת הזיהום הביאה מנהלים תעשייתיים רבים למאמץ מוגבר. הם החלו להבין שחיסכון באנרגיה ובחומרי גלם והפחתת הפליטות לסביבה מביאים חיסכון בהוצאות הייצור, בתשלומים לסילוק פסולת, בהוצאות ביטוח ובמניעת התערבות השלטונות בתהליכי ההקמה וההפעלה של מפעלים. בתחילת שנות השבעים, כשבארצות הברית החלו לחוקק את "חוק האוויר הנקי", דובר על הקונספציה של "אפס זיהום". התעשייה חשבה שהדבר מגוחך. כיום יש מספר הולך וגדל של מפעלים שהגיעו לתוצאה של אפס פליטות. המפעל הידוע ביותר הוא 3M. הוא הודיע על מדיניות כלל מפעלית של אפס זיהום מסיבות כלכליות בעיקר. לטענתם, יביא הדבר
לזירוז הקמתם של מפעלים ולייצור מוצרים חדשים בעיקר הודות להפחתת התערבות הממשלה ועל ידי כך להגברת היעילות וההתחרות של מפעליהם. הסיסמה שלהם היא ”PPP״, כלומר: ״Pollution Prevention Pays״. ברור ומובן מאליו שהשינוי הזה בדרך החשיבה של התעשייה הכרחי כדי להגיע למטרה של פיתוח בר-קיימא של התעשייה. יש להודות בכך שרוב מפעלי התעשייה בעולם עדיין רחוקים מאוד מהמושג של מניעת זיהום. החלק המכריע של המפעלים, בעיקר בארצות מתפתחות, עדיין פועלים ללא מתקנים כל שהם למניעת זיהום. חלק קטן מהתעשיינים מבינים כבר את המשמעות של טיפול במפגעים, וחלק קטן עוד יותר החלו לאמץ את החשיבה של התועלת הכלכלית הנובעת משינויים בדרכי התכנון והייצור של המוצרים.
מה שברור שעם העלייה במספר התושבים והעלייה בייצור התעשייתי ואפילו אם כמות הזיהום ליחידת ייצור יפחת, הרי סך כל הזיהום הנפלט ממקריות תעשייתיים עלול להגיע למימדים בלתי נסבלים. לפיכך יש צורך בחשיבה חדישה שאינה מסתמכת רק על "הטיפול בקצה הצינור".
הספרות המקצועית מכילה מספר רב של דוגמאות כולל של חברות ענק כמו 3M וכן DOW. הן פיתחו אסטרטגיה הנקראת ”wrap” - “Waste Reduction Always Pays”, כלומר השיטה של חברת דאו להפחתת זיהום תמיד משתלמת. הדבר נעשה בעיקר על ידי שינויים בתהליכי הייצור, שימוש בפסולת לפיתוח מוצרים חדשים, חיסכון באנרגיה, מניעת פליטה של חומרי גלם בתהליכי ייצור ועוד.
חברת "פרוקטר אנד גמבלס" פיתחה אסטרטגיה חלופית על ידי הקמת מפעל לקומפוסטציה של הפסולת בעיר סמוכה כדי לפרק את החיתולים החד פעמים שהם מייצרים. כמו כן הם פיתחו שיטה חדשה להפחתת כמויות האריזות שהם משתמשים בהם. דוגמאות רבות אחרות מופיעות על מפעלים כגון Dupont ,Xerox ,IBM ועוד.
גם בארץ ניתן לראות התפתחות מעניינת. במפעל "שמן" בחיפה הותקן מתקן למניעת כניסת פסולת שומנית למפרץ חיפה. את הפסולת הזאת ממחזרים במפעל. כך הדבר גם במפעלי קפה בצפת אשר התקינו מסננים בארובות וממחזרים את הפסולת הנאספת. חלק ניכר מהאפר שנאסף מארובות חברת החשמל ממוחזר במפעלי נשר לייצור מלט. גם בתעשייה הכימית נעשה מאמץ ניכר להפחית את כמויות הפסולת הרעילה בעיקר בשל העלויות הגבוהות של סילוק הפסולת ברמת חובב. אולם עד עתה אי אפשר לראות במפעלים בארץ פיתוח של אסטרטגיות נרחבות לפיתוח בר־קיימא כפי שהדבר קיים במפעלי DOW ,3M או DUPONT. יש לצפות שבעתיד, בעקבות כניסה לתוקף של אמנות בינלאומיות (לשמירת האקלים, להגנה על שכבת האוזון, למניעת ייבוא וייצוא של פסולת רעילה ועוד) וכן בעקבות הלחץ של מפעלי התעשייה בארצות שבהן קיימת מודעות סביבתית גבוהה, תיאלץ גם התעשייה הישראלית לעבור שינויים ניכרים. כבר היום ניתן לראות שתעשיית ההי טק המתפתחת בארץ מאמצת נוהלי פעולה והנחיות המקובלות בחברות האם שלה בחו״ל. מפעלי תעשייה ישראלים המבקשים להנפיק מניות בבורסת ניו-יורק נדרשים לעתים להכין חוות דעת על היקף הבעיות הסביבתיות שלהם כדי שהמנפיקים יוכלו להעמיד את המידע הזה לרשות הציבור.
8.3.2	אמצעים חוקיים
מעבר לחוקים ולתקנות על "הטיפול בקצה הצינור" הולכת ומתפתחת חקיקה הדורשת הכנת "תסקירי השפעה על הסביבה" בהקמת מפעלי תעשייה חדשים, התייחסות לגבי האפקט המצטבר בין המפעל הבודד ואזורי תעסוקה גדולים והדרכים להפחתת האפקט המצטבר שלהם. כמו כן הולך וגובר הלחץ לקחת אחריות לגבי המוצר ולא רק לגבי הפסולת הנוצרת במפעל. בגרמניה יש חוק המחייב יצרני אריזות להיות אחראים לאריזות, דבר שגרם לירידה בכמות האריזות הנוצרת. בארצות הברית באמצעות Superfund הכניסו את הרעיון של אחריות התעשייה לניקוי וטיפול בנזקים לסביבה שהיא גרמה בעבר. יותר ויותר ממשלות מעבירות את האחריות לניקוי הסביבה למפעלים.
חלק מצעדים אלה כבר ננקט בארץ. כיום אי אפשר עוד להקים מפעלי תעשייה או אזורי תעשייה ללא הכנת "תסקירי השפעה על הסביבה" או חוות דעת סביבתיות באשר להיבטים הסביבתיים של הקמת הפרויקטים הנ״ל. ניסיון שנעשה מצד המשרד לאיכות הסביבה להעביר חקיקה שתאפשר הכוונה של המשרד לגבי אופי האריזות המיוצרות בארץ לא הצליח, ואולם יש לצפות שבעתיד תוטל יותר ויותר אחריות על מפעלי התעשייה בכל הקשור להשפעות הסביבתיות שלהם. העיקרון של "המזהם משלם" חדר ארצה בעיקר בכל הקשור להגדלת האמצעים העומדים לרשות השלטונות. חוקי עזר שנחקקו, מטילים על המפעלים אגרות שונות המיועדות להקמת רשתות ניטור אוויר ופיקוח על החומרים המסוכנים. על אריזות חד פעמיות למשקאות מוטל היטל המיועד לקרן לשמירת הניקיון במשרד לאיכות הסביבה. למרות התנגדות משרד האוצר לסוג כזה של פעילות יש לצפות שגם בעתיד יוטלו על המפעלים קנסות, אגרות והיטלים המיועדים הן להגדלת ההכנסות המיועדות לשמירה על איכות הסביבה הן כתמריץ להפחתת הזיהום ובזבוז המשאבים.
8.3.3	אמצעים כלכליים
בעוד שבעבר עיקר הטיפול במניעת זיהום תעשייתי היה על ידי חקיקה ואכיפה הרי ברור שבעתיד תתפתחנה שיטות חדשות. אחת מהן היא השימוש באמצעים כלכליים ובעיקר מסים והיטלים כדי להפוך את הזיהום לבלתי משתלם מבחינה כלכלית. מסי פליטה גבוהים מספיק יביאו לשינוי בתהליכי הייצור, להפחתת הפליטות, למיחזור ולשימוש חוזר. מסים יכולים גם לעודד קניית מוצרים ידידותיים יותר לסביבה, כגון דלק נטול עופרת, אריזות בנות מיחזור למשקאות ועוד. הטלת מסי זיהום בעיקר על דלק עשויים להפחית את השימוש בדלק. במספר מדינות באירופה שוקלים להטיל "מסי זיהום" ולהפחית את מסי ההכנסה והארנונה. באופן תיאורטי יגרמו מסים כאלה להפנמת נזקי הזיהום אם כי עלולים להעלות את הוצאות הייצור. בהולנד ובדנמרק הטילו מס דלק על בנזין, אבל לא על דלק לתעשייה כדי לא לפגוע ברווחיותה וביכולת ההתחרות שלה.
שימוש באמצעים כלכליים עשוי לכאורה ליצור הגבלות בסחר הבינלאומי, ויש סכנה שמדינות ישתמשו בהם כדי למנוע התחרות. בעתיד יהיה צורך בהסכמים בינלאומיים שימנעו פגיעות מסוג זה. הארגון הבינלאומי לסטנדרטים פועל להכנת סטנדרטים בינלאומיים למדיניות סביבתית למפעלי תעשייה כמו למשל 14000 ISO אשר המטרה העיקרית שלו היא שיפור למניעת זיהום סביבתי ממפעלים. הבעיה העיקרית עם האמצעים הכלכלים שהם קשים מאוד ליישום ועד עתה הצלחתם בהשגת המטרה ־ חלקית בלבד.
8.3.4	שיתוף תעשייה -ממשלה
נראה כי בעתיד תוטל האחריות לפיתוח תעשייתי בר-קיימא על התעשיינים יותר ויותר, וזה כמובן לתועלת התעשייה. איש אינו יכול לעשות זאת טוב מהם. התעשיינים הם אלה שיודעים כיצד לשנות את תהליכי הייצור, לשפר אותם ולהגיע לתוצאות חיוביות בעלות הנמוכה ביותר. השימוש בטכנולוגיות הטובות ביותר והאחריות למוצרים במהלך כל השימוש בהם ואף לאחר השלכתם לפסולת יעבירו את עיקר האחריות והנטל למניעת זיהום הסביבה על התעשיינים. ואולם התעשיינים אינם יכולים לפעול בחלל הריק, והם זקוקים להנחיות לגבי היקף השיפורים הנדרשים ולמדיניות הכללית של הממשלה. מכאן חייב להתפתח שיתוף פעולה הדוק בין הממשלה ובין התעשייה להשגת המטרות.
בהולנד מודל מעניין של שיתוף פעולה כזה הולך ומתפתח. הממשלה והתעשיינים חותמים על אמנה משותפת להשגת מטרות ספציפיות מאוד לכל ענף וענף בתעשייה. האמנה היא חוזה בעל משמעות חוקית לכל דבר בין נציגי הממשלה והרשויות המקומיות, נציגי התעשייה ולעתים גופים ציבוריים אחרים. מטרת האמנה היא להבטיח לנציגי השלטונות כי המטרות הסביבתיות שהוצבו, הן על ידי חקיקה מקומית ולאומית הן על ידי הסכמה בינלאומית, יוכלו להתגשם על פי לוח זמנים מוסכם. כל זאת בהסכמה הדדית וללא צורך באכיפת חוקים. דרך שהיא מסורבלת ויקרה. דוגמה לאמנה כזאת הוא ההסכם עם תעשיית המתכת. שני הצדדים הסכימו על
הפחתת פליטות, חיסכון באנרגיה, מניעת רעש וניקוי קרקע מזוהמת. כל המפעלים המשתתפים באמנה חייבים להכין תוכנית סביבתית המשמשת בסיס למתן רשיונות על ידי השלטונות. התוכנית כוללת אינוונטר של הפליטות של המפעל, האמצעים שננקטו עד כה, האמצעים שיינקטו בעתיד עם לוח זמנים, הבעיות שעלולות להיווצר בעתיד והעלויות. כל התוכניות עומדות לרשות הציבור המקבל דיווח מלא על התקדמות התוכניות והעמידה בלוח הזמנים. אמנות בכל מגזרי התעשייה יחתמו בשנים הקרובות.
בארצות הברית קיימת תוכנית דומה אם כי לא כל כך שלמה בהיקפה. על פי התוכנית הזאת הנקראת 33/50, קיימת הסכמה בין התעשייה הכימית וה- EPA על הפחתת הפליטות של 17 כימיקלים בעלי עדיפות גבוהה. ההסכם הוא על הפחתה של 33% בשנת 1992 ו־ 50% בשנת 1998 לעומת הפליטות של שנת 1988.
8.4	מדיניות לפיתוח בר-קיימא של התעשייה
כדי להגיע לפיתוח בר־קיימא של התעשייה צריך לקבל החלטות בעיקר באשר לאופן בו יהיה על התעשייה לפעול כדי לספק את המוצרים השונים מבלי שפעולות אלה יביאו לפגיעות ארוכות טווח ביכולת של הדורות הבאים לספק את צורכיהם. בויכוח הקיים בין כמות ואיכות, בין צמיחה כלכלית ופיתוח כלכלי ניתן לומר שצמיחה כלכלית, המבוססת על עלייה בכמות לא יכולה להיות בת-קיימא. פיתוח כלכלי המבוסס על שיפור איכות החיים ולאו דווקא באמצעות הגדלת השימוש במשאבים הטבעיים, יכול להיות בר-קיימא.
הבעיה עם הקונצפציות האלה שקשה מאוד ליישם אותם. מה שברור שחשוב לעשות את הפעולות הבאות:
כל ההחלטות המתקבלות במשק, על ידי כל אחד ואחד, צריכות להיות מודרכות על ידי החשיבה של פיתוח בר־קיימא.
לכל מקבלי ההחלטות צריכה להיות מוטיבציה לקבל החלטות כאלה ולא רק החלטות בעלות טווח קצר לשיפור מידי של איכות החיים.
יש צורך בהגדרה או לפחות בקווים מנחים איזה פעולה תורמת לפיתוח בר-קיימא ואיזה מתנגדת לה כולל העברת מידע והצבת יעדים.
התהליך חייב לספק מצב של "קח ותן" פוליטי, בעיקר לגבי צרכי ההווה לעומת צרכי העתיד.
הכנת מדיניות ברורה המציבה יעדים ומעודדת פעילות בכל הרמות של החברה להשגת יעדים אלה.
המדיניות הדרושה צריכה לכלול את האלמנטים הבאים:
הצבת יעדים ־ הצהרה ממשלתית בדבר הצורך בהגשמת פיתוח בר-קיימא לתעשייה.
קביעת דרכים להשגת יעדים בתעשייה.
קביעת אמצעים כמותיים כדי לעקוב מקרוב אחר ההתקדמות בהשגת המטרות.
קביעת מטרות כמותיות ומינהליות להשגת מטרות.
קביעת האחראים להשגת מטרות אלה.
קביעת קריטריונים וקווים מנחים לבחינת המידע המצטבר.
8.4.1	המבנה הארגוני
כפי שכבר נאמר לעיל, נעשה בהולנד ניסיון מעשי לפיתוח בר-קיימא של הסקטור התעשייתי. להלן כמה מהמאפיינים של הניסיון הזה.
הממשלה החליטה על "קבוצת מטרה" המורכבת מנציגי המשרד לאיכות הסביבה, נציגי התעשייה, נציגי גופים לא ממשלתיים ואחרים. הוכנה תוכנית לאומית לשמירת איכות הסביבה אשר מתוכה נגזרים יעדים לשנת 2000 ו-0ו20 והמטרות שעל התעשייה להשיג. קבוצת המטרה מקימה קבוצות ספציפיות לניהול משא ומתן על הדרכים להשגת המטרות והיעדים. להלן תקציר התהליך:
קביעת מטרות להפחתת הפליטות בתעשייה לשנת 2000 ו- 0ו20.
קביעת הסקטורים בעלי עדיפות לפעולות.
הכנת הצהרה משותפת בין הממשלה ונציגי הסקטור. בהצהרה יש פירוט על המדיניות, התפקידים, קביעת התוצאה הסופית ואיך היא תושג.
במקביל הכנת מבצע הסברה עבור בעלי המפעלים ומשרדי הממשלה המתאר את ההצהרה שהוסכם עליה.
הכנת תוכנית ספציפית בצורה של אמנה או קווים מנחים להשגת המטרות והמקובלת על כל הצדדים.
הכנסת האמצעים למניעת הזיהום בכל מפעל ומפעל וניטור התוצאות וההישגים שהוסכם עליהם.
עד היום הוכנו אמנות ו/או הסכמים עם 15 סקטורים בתעשייה. מפעלים שאינם מוכנים להצטרף לאמנה מפעילים נגדם את החוק.
אמצעים ארגוניים אחרים שניתן להשתמש בהם הם:
בקרה סביבתית - ניתן להפעיל מבקר חיצוני (כמו רואה חשבון לבקרת הכספים) שיעשה בקורת סביבתית לכל מפעל ומפעל.
תווית ירוקה - מתן תווית ירוקה למוצרים, כך שהצרכן יכול להעדיף מוצר כזה על אחר.
פרסום פומבי של פליטות ־ כפי שמקובל בארצות הברית כל מפעל חייב לפרסם מדי שנה כמויות ספציפיות של כימיקלים הנפלטים ממנו לסביבה, דבר שמביא ללחץ ציבורי חזק.
חינוך והסברה ־ חשובים במיוחד כיוון שכל הרעיון של פיתוח בר-קיימא נמצא בשלבים ראשונים של פיתוח.
8.5	אמצעים להשגת פיתוח בר-קיימא בתעשייה
על מנת להגיע בעתיד לפיתוח בר־קיימא של התעשייה יש לפעול בכמה מישורים עיקריים:
מחקר:
יש להפעיל מחקר בסיסי ושימושי אשר יאפשר להבין את הגורמים העיקריים הגורמים לזיהום הסביבתי הנגרם על ידי התעשייה וכיצד ניתן להתגבר עליו תוך שימוש בטכנולוגיות קיימות וחדישות.
מידע:
יש צורך בהגברת כמות המידע הסביבתי והעברתו לכל מקבלי ההחלטות של התעשייה בכל הרמות.
ניתוח בעיות סביבתיות:
שימוש טוב יותר בכלים העומדים לרשותנו בניתוח בעיות סביבתיות כגון שימוש בכלים כלכליים, ניתוח "מחזור חיים" של חומרים, שימוש בטכנולוגיות למניעת זיהום ומיחזור חומרים.
מדיניות סביבתית:
דרושה מדיניות סביבתית ברורה עם מטרות ספציפיות ולוח זמנים מפורט כדי להגיע למטרות אלה. המדיניות צריכה לקחת בחשבון את כל האילוצים הבינלאומיים וכן את החשיבה הכלכלית החדישה תוך שילוב המדיניות הסביבתית עם המדיניות החברתית הכלכלית והפוליטית בכל הנוגע לפיתוח התעשייה בארץ.
8.6	סיכום
התעשייה בארץ חייבת לצמוח בכיוון של פיתוח בר־קיימא. במדינה קטנה וצפופה כמו שלנו מיד יביא כל סוג אחר של פיתוח לפגיעה נוספת במשאבים הטבעיים תוך יצירת קונפליקטים קשים עם גורמי התכנון והסביבה. מפעלים רבים יצטרכו להשקיע במניעת זיהום סביבתי. בטווח הקצר יש קודם כל לצפות להפחתה משמעותית של הפליטות לאוויר, למים לקרקע ולים. בשלב שני ובעקבות הן חקיקה ישראלית ובינלאומית הן מלחצים כלכליים וחברתיים תעבור התעשייה להפחתת כמויות הפסולת ולמיחזור יותר מלא של חומרי גלם. שלב נוסף בפיתוח התעשייתי יהיה מעבר לייצור מוצרים ידידותיים יותר לסביבה וכן לאספקת שירותים המחליפים מוצרים. כמו כן יחול בארץ תהליך של מעבר תעשיות עתירות אנרגיה וחומרים לארצות שכנות וכן לייבוא של מוצרים מתעשיות אלה והרחבה ניכרת של התעשייה עתירת הידע. בכל התהליך הזה תאמץ התעשייה הישראלית את הידע והטכנולוגיות שיפותחו בנושאים אלה בעולם ותתאים את עצמה לתקנים של התעשייה הבינלאומית שיעוצבו באירופה המערבית ובארצות הברית. על התעשייה להתארגן נכון כדי להתמודד עם השינויים הצפויים לה. היא תצטרך להבין הרבה יותר טוב את המשמעות התכנונית סביבתית של החלטותיה וההשלכות הנובעות מהתהליכים לפיתוח בר־קיימא שילכו ויתגברו בארץ ובעולם. המושג של מפעל תעשייתי עם אפס זיהום עדיין איננו קיים בארץ, אך הוא הולך ומתפתח. בעבר דיברה הקונספציה הסביבתית על פיתוח מוצרים בדרך של "מהעריסה לקבר", כלומר טיפול סביבתי בכל אחד משלבי הייצור עד שלב הסילוק הסופי, ואילו היום המושג של "מהעריסה לעריסה" הולך ומתפתח, כלומר מצב של אפס זיהום ואפס פסולת. המציאות הפיסית, חברתית כלכלית וסביבתית של ישראל בשנים הקרובות תכתיב תקנים חדשים לתעשייה הישראלית. ככל שהיא תמהר להסתגל למציאות החדשה, כך תוכל להמשיך ולצמוח ולהתפתח.
התוכנית 21 Agenda שהתקבלה בוועידת האו״ם לסביבה ולפיתוח בריו דה ז׳נירו ב- 1992 קובעת בין היתר כי:
ממשלות חייבות לאמץ אסטרטגיה לאומית לפיתוח בר-קיימא. האסטרטגיה הזאת צריכה לשלב מדיניות חברתית, כלכלית, סביבתית ותוכניות הקיימות בכל מדינה ומדינה. המטרות של אסטרטגיה זאת צריכות להבטיח פיתוח כלכלי עם אחריות חברתית תוך שמירה על המשאבים הטבעיים והסביבה לתועלת הדורות הבאים. האסטרטגיה צריכה להיות מבוססת על הסכמה בין מירב השותפים האפשריים. אין ספק שישראל זקוקה בהקדם להכנת אסטרטגיה כזאת. זאת צריכה להיות אחת המטרות של תוכנית 2020. בקביעת האסטרטגיה יהיה צורך לקבוע את התרומות של כל סקטור וסקטור. מאמר זה דן באופן ספציפי בתרומת התעשייה להשגת המטרה.
אין ספק שהמטרה של פיתוח בר-קיימא מחייבת שינוי בדרכי הפעילות והחשיבה של כל אדם ובמיוחד של מקבלי ההחלטות. יהיה צורך בשינוי תרבותי והסכמה לאומית למטרות כולל שיתוף הציבור בחשיבה ובפיתוח הרעיון. אין ספק שזה אתגר גדול ביותר לכולנו, ואין לנו ברירה אלא לעמוד בו.
9.	קווים למדיניות פיתוח בר-קיימא במשק האנרגיה
אורי מוינוב
9.1	הקדמה
השימוש במקורות קונבנציונאלים של אנרגיה כגון עץ, פחם, נפט וגז גורם לפליטות של גזים שונים הגורמים לזיהום האוויר. התוצאה יכולה להיות ערפיח במישור המקומי, גשם חומצי במישור האזורי והגברת אפקט החממה במישור הגלובלי. סקטור האנרגיה וגז ה- C02 מהווים את הגורם העיקרי והמשמעותי ביותר בנושא אפקט החממה, אשר יכול להביא להשפעות הרסניות על העולם.
ברור לכן שכל חשיבה לגבי פיתוח בר־קיימא בישראל לקראת שנת 2020 חייבת לקחת בחשבון את המשמעות הסביבתית, כלכלית, תכנונית, טכנולוגית וארגונית של נושא זה.
בוועידת האו״ם לסביבה ולפיתוח שהתקיימה בריו דה ז׳נירו ב־992ו חתמו נציגים של יותר מ־50ו מדינות על ״האמנה לשמירת האקלים״. על פי העקרונות של אמנה זאת על פליטות ה-co2 בשנת 2000 להגיע לרמה שהייתה בשנת 1990. בכנס מדענים שהתקיים בטורונטו (קנדה) בשנת 1988 הגיעו להסכמה כי יש הכרח לייצב את פליטות ה־CO2 לאטמוספירה ולהגיע בשלב ראשון למצב שבשנת 2005 כמות ה-co2 שתיפלט לאטמוספירה תהיה נמוכה ב־ 20% מזאת של שנת 1988. קבוצת המדענים הבכירה בעולם בנושא זה נקראת The intergovemmentai) 1PCC Panel on Climate Change) הייתה אף חריפה יותר וקבעה כי כדי לייצב את ריכוז ה־co2 באטמוספירה ולמנוע את אפקט החממה יש הכרח בהפחתת פליטות ה־ co2 ממקורות אנטרופוגנים ב־ 60%.
אף על פי שעדיין שורר מצב של חוסר וודאות בנושא, כולל מה יהיו השינויים שיחולו באקלים העולם, באיזה היקף ומתי וכן מה תהיינה ההשלכות של השינויים האלה על אזור הים התיכון, כבר עתה ברור שהתהליך אכן קורה ויש להתמודד אתו ברמה התכנונית, הפוליטית, הכלכלית והמדעית.
המשמעות של הפחתת פליטות ה־ co2 היא עצומה ודרכו של עולם היא לנסות לדחות את ההחלטות המתחייבות מהמצב החדש, במיוחד אם יש להן השלכות כלכליות או ארגוניות. מצב דומה היה קיים בנושא הפגיעה בשכבת האוזון כאשר המידע המדעי על הפגיעה וגורמיה ועל ההשלכות הצפויות לאנושות בעקבות זאת, היו ידועות ואילו ההחלטות המתחייבות מן המצב הזה, כולל הפסקת השימוש בחומרים הגורמים לפגיעה בשכבת האוזון, התעכבו זמן רב. בנושא זה יש כאלה הטוענים שכל מה שנעשה עכשיו הוא מאוחר מדי ומועט מדי מכדי למנוע את הפגיעה החזויה.
יש לצפות איפה למצב, שבנקודת זמן מסוימת, במיוחד ברגע שבו קובעי המדיניות ומעצבי דעת הקהל יחושו באופן מוחשי בשינויים המתחוללים באקלים (ירידה או עלייה בכמות המשקעים, הצפות, סופות וכי) עשויה להיווצר קונסטלציה שבה מדינות העולם ובמיוחד המדינות המפותחות יגיעו למסקנה כי יש צורך לנקוט צעדים אופרטיבים להפחתת פליטות ה־ co2. היום זה נשמע קצת דמיוני אבל עוד לפני עשור, לא העלינו על דעתנו שנאלץ לוותר על השימוש בפריאונים ועוד בטווח זמן קצר כל כך. לכן עשוי להיות מצב בעתיד הלא רחוק שבו תתקבלנה החלטות על קביעת רמות פליטת co2 לכל מדינה ומדינה בהתאם למספר התושבים וקריטריונים אחרים. עיקר הנטל להפחתת הפליטות יחול בשנים הראשונות על מדינות המערב אשר אחראיות כיום למרבית הפליטות. ואולם בהמשך אין ספק שהמגבלות יחולו על כל מדינות העולם. לכאורה נראה כי לישראל עם אוכלוסייה של 10־7 מיליון נפש, תהיה השפעה שולית על המצב הגלובלי עם אוכלוסייה עתידית של 8-10
מיליארד תושבים. ואולם מרגע שתתקבלנה החלטות מחייבות וההכרה שעתיד האנושות תלוי בהתנהגות של כל פרט ופרט על פני כדור הארץ, עשויים לקום מנגנוני אכיפה שיאלצו כל מדינה ומדינה לעמוד בתנאי ההתחייבות. ייתכן שזה נראה קצת מרחיק לכת, אבל במצבים חריפים של איום לשלומו של כדור הארץ, ייתכן וייווצר מצב שבו האו"ם (או ארגון אחר בדומה לו) יפקח ויגביל את פליטות ה- co2 בדיוק כפי שהוא עושה זאת היום בעיראק בכל הנוגע לייצור נשק בלתי קונבנציונאלי. מעבר לכך, ישראל כמדינה שומרת חוק וחברה בחבר המדינות תירצה בוודאי להיות שותפה נאמנה לביצוע החלטות הקהילה הבינלאומית.
מכיוון שהמודלים השונים לבחינת ההשפעות של שינוי האקלים מראים כי באמצע המאה הבאה יש לצפות לתופעות הרסניות, אין זה מוקדם מדי עבורנו להתחיל להתארגן לחשיבה לקביעת קווי מדיניות לפיתוח בר-קיימא של משק האנרגיה שכאמור הוא הסקטור הגדול ביותר והדומיננטי בהשפעתו על האקלים. באמנה להגנה על אקלים העולם נאמר כי על "מדינות העולם לאחוז באמצעי זהירות... ובמקרה שיש ספק לגבי השאלה אם בהשפעות רציניות ובלתי הדירות והיעדר ודאות מדעית מוחלטת, אסור שתשמש סיבה לדחיית ההחלטות הנדרשות".
9.2	מדיניות האנרגיה בישראל
מאז קום המדינה היו השיקולים שהנחו את מקבלי ההחלטות בנושאי האנרגיה הבטחת האספקה במיוחד בגלל מצבה הגיאופוליטי המיוחד של ישראל ועלות הדלק. עד סוף שנות השבעים היה המקור העיקרי של אנרגיה בארץ נפט, והוא הגיע ממקורות שונים, והספקתו הקבועה הייתה מקור לדאגה מתמדת. לאחר משבר הנפט הראשון, בעקבות מלחמת יום הכיפורים והעלייה הדרמטית במחירי הנפט, התקבלה החלטה אסטרטגית לגוון את מקורות האנרגיה ולהכניס לארץ פחם. תחנת הכוח בחדרה, שכבר אז הוחל בתכנונה, הוסבה לשימוש בפחם, ואליה נוספה תחנת הכוח באשקלון. כאמור, עד שנות השבעים היו השיקולים העיקריים שהנחו את מקבלי ההחלטות שיקולי אספקה ועלות. עם עליית מחירי הנפט והקמת משרד האנרגיה החלה פעילות מסוימת לעידוד החיסכון באנרגיה. נושא החיסכון, מסיבות רבות ומגוונות ובעיקר כלכליות, אף פעם לא תפס את מקומו הראוי לעומת הנעשה במדינות רבות בעולם. לקראת סוף שנות השמונים החל גורם נוסף לתפוס את מקומו בתהליך קבלת ההחלטות, וזה הנושא הסביבתי. בעקבות חוקים, תקנות וצווים שהוטלו בעיקר על חברת החשמל ובתי הזיקוק לנפט, הוחל ברכישות של דלק דל גופרית בכמויות הולכות וגדלות וזאת עקב הדרישה להפחתת פליטות ה־ so2. בתחילת שנות התשעים היה הגורם הסביבתי, יותר ויותר דומיננטי בהכרעות בכל הקשור לרכישת דלק ומדיניות משרד האנרגיה הייתה מבוססת בעיקרה על שיקולים של אבטחת האספקה, גיוון המקורות, עלות נמוכה למשק ואיכות סביבה. פעילות מועטה נעשתה לעידוד השימוש במקורות מקומיים לייצור אנרגיה, כגון פצלי שמן ושריפת פסולת כמקור לאנרגיה וכן ניתן עידוד מסוים לפיתוח מקורות חליפיים בעיקר שמש. אם יוצאים מנקודת הנחה שישראל הייתה אחת המדינות הראשונות בעולם שייצרה מערכות חימום מים באנרגיית שמש ובגלל העובדה כי למעשה קיים חוק המחייב התקנת דודי שמש בדירות חדשות, הרי בפועל רק 3% מתצרוכת האנרגיה של המדינה מסופקת כיום באנרגיה סולרית בעיקר לחימום מים. למרות פעילות ערה במחקר ופיתוח במספר מוסדות בארץ לא הצליחה ישראל עד עתה לפתח מקורות אנרגיה חלופיים בצורה משמעותית. מפעל "לוז" לייצור מערכות סולריות להפקת חשמל שהקים מספר תחנות בארצות הברית, נסגר עקב קשיים כלכליים, והרעיון לייצור חשמל בקנה מידה נרחב מ״בריכות שמש" נגנז אף הוא.
בשנת 1994 החלה פעילות נרחבת להבאת גז לארץ. בוועידת עמאן נחתם הסכם ראשוני להספקת גז מקטאר< ודיונים להנחת צינור גז ממצרים מתקיימים. קיימת עדיין אי ודאות בנוגע להיקף השימוש בגז לייצור חשמל ובתעשייה, אך אין ספק שהדבר יכול להביא שיפור משמעותי בכל הקשור להיבטים הסביבתיים של משק האנרגיה. ייצור אנרגיה גרעינית עלה מפעם לפעם על סדר היום, אך בשל קשיים פוליטיים בעיקר הדבר לא יצא לפועל. חוץ מנושא ה- so2, לא נלקח בחשבון עד עתה כל שיקול סביבתי אחר בתהליך קביעת המדיניות וקבלת
ההחלטות. בוודאי לא שימש הנושא של הפחתת פליטות ה- C02 גורם בתהליכי החשיבה וההחלטה. כאמור, יש לצפות שדווקא נושא זה יהיה בעתיד אחד הגורמים הדומיננטים בקביעת המדיניות. מטרתו של נייר עמדה זה היא להביא להתחלת תהליך החשיבה לקביעת המדיניות של פיתוח בר-קיימא של משק האנרגיה בארץ.
9.3	האופציות הטכנולוגיות
להפחתת פליטות ה- co2 (ופליטות של גזים ומזהמים אחרים) ניתן לנקוט חמישה צעדים עיקריים:
הגדלת יעילות הייצור של האנרגיה.
חיסכון באנרגיה.
מעבר משימוש בפחם ובנפט לגז.
קליטת הגזים והחלקיקים הן מהארובות הן מהאטמוספירה וסילוקם.
שימוש במקורות אנרגיה חלופיים ומתחדשים.
במסגרת נייר ראשוני זה אי אפשר להיכנס לעומק ולפרט מה ניתן וצריך להיעשות בכל אחד ואחד מהסעיפים האלה. לכן יוצגו כאן רק ראשי פרקים של הנושאים השונים וכיווני הפעולה האפשריים בכל אחד מהם.
א.	הגדלת יעילות הייצור:
כיוון שייצור חשמל גורם ליצירת 30% מכל ה־ co2 שנפלט בעולם, הרי הגדלת יעילות ייצור החשמל חשובה במיוחד. כמה מהפעולות שניתן לנקוט הן:
שינויי חקיקה:
השינויים הנדרשים בחקיקה הם אלה שיאפשרו לייצר חשמל על ידי גופים עצמאים ולא רק על ידי חברת החשמל. כבר היום קיימת החלטה המאפשרת ליצרנים פרטיים לייצר עד 10% מסך ייצור החשמל בארץ וכן עוד 10% על ידי יצרנים פרטיים מחוץ לגבולות המדינה. חקיקה כזאת תאפשר להקים תחנות קטנות יותר בטכנולוגיות שונות ויעילות יותר, כולל טורבינות גז, טורבינות רוח ושמש. במיוחד נכון הדבר למפעלי תעשייה המייצרים כמויות גדולות של חום ואשר באמצעות קו־גנרציה יכולים לייצר חשמל. בתחנת כוח קונבנציונאלית יעילות השימוש באנרגיה הנוצרת מגיעה רק עד 35%, ואילו בשיטת הקו-גנרציה ניתן להגיע ל- 90% ניצולת של האנרגיה. בעקבות השינוי בחוק המאפשר יצירת חשמל על ידי יצרנים קטנים ומכירתו לרשת הכללית, גדל בארצות הברית ייצור החשמל על ידי יצרנים אלה מ־ 10,000 מגאוואט בשנת 1979 ל־ 40,000 מגאוואט בשנת 1992. במשך התקופה הזאת עברו מפעלים רבים כולל מפעלים קטנים בתי מלון, בתי חולים ומסעדות גדולות לקו־גנרציה ויצרו חשמל במחיר נמוך יותר מחברות החשמל הגדולות.
טורבינות גז:
מאז תחילת שנות ה־ 60 החלו חברות חשמל בעולם להקים "טורבינות גז", והן שורפות גז או סולר בעיקר ליצירת חשמל לצורכי שעות השיא וזאת עקב המחיר הגבוה של ייצור חשמל בשיטה זו. בסוף שנות ה- 80 החלו חברות החשמל לייצר "טורבינות גז במעגל משולב". בשיטה זו משתמשים בעודף החום שנוצר בטורבינת הגז להנעת טורבינה קונבנציונאלית. כך ניתן להגיע ליעילות השימוש באנרגיה מעל 50%. יש לצפות להגדלת יעילות השריפה והשימוש באנרגיה בשיטה זאת. תחנות כאלה הן זולות יותר ומהירות יותר בהקמה. בבריטניה הוקמה לאחרונה תחנה לייצור 1875 מגאוואט וזאת תוך שנתיים וחצי ובעלות של 700 $
לקילוואט: כ- 50% מהזמן ומהעלות של תחנה קונבנציונאלית. שימוש במנועי סילון והתאמתם לייצור חשמל בטורבינות אירודינמיות עשויים להגדיל את יעילות השימוש ולהוריד את מחיר הייצור עוד יותר.
לשימוש בטורבינות גז יש יתרונות סביבתיים ברורים (טבלה ו.9). הם שורפים גז, אין פליטה של תחמוצת גופרית וכמעט אין פליטות של חלקיקים. יש ירידה של עד 90% בפליטת תחמוצות חנקן ועד 60% בפליטת co2 לעומת תחנות קונבנציונאליות.
בטורבינות גז ניתן לשרוף לא רק גז אלא גם ביומסה, כגון פסולת חקלאית או חומרים אחרים.
השינוי העיקרי שצריך לחול הוא בחברת החשמל. היא צריכה לעבור מימדיניות של מכירת כמה שיותר חשמל (יותר חשמל פחות עמל) במחיר זול למכירת כמה שפחות חשמל שנוצר בשיטות יעילות ונקיות יותר.
ב.	חיסכון באנרגיה:
התועלת הסביבתית והכלכלית הגדולה ביותר שניתן לקבל במדיניות של פיתוח בר־קיימא של משק האנרגיה נובעת מחיסכון בשימוש באנרגיה ובמיוחד בשימוש בחשמל. זאת גם הדרך הקשה והמסובכת ביותר להשגת המטרה מכיוון שהיא תלויה בהחלטות המתקבלות על ידי כמעט כל אדם ואדם. כלומר במקום מספר קטן יחסית של מקבלי החלטות העוסקים בייצור חשמל או ברכישת דלק, הרי יש כאן צורך להניע מיליונים של מקבלי החלטות לפעול בדרך מסוימת שאינה תמיד ברורה להם. חיסכון באנרגיה מחייב לשלב פעולות רבות ובעיקר מתן תמריצים כלכלים ופיתוח טכנולוגיות חדשות. להלן כמה כיוונים שבהם ניתן לפעול:
חיסכון אנרגיה בבנייה:
יותר ויותר בתים בארץ מצוידים במערכות קירור וחימום. על ידי שיטות בידוד ניתן לחסוך עד 75% מהאנרגיה הנדרשת למטרות אלה. כבר כיום מיוצרות נורות חשמל הצורכות עד 90% פחות אנרגיה מהנורות הקיימות.
חיסכון אנרגיה במכשירי חשמל:
במספר מדינות בעולם נהוג לדרוש שכל מכשיר חשמלי שנמכר ילווה בתווית, והיא תציין את צריכת האנרגיה של המכשיר. הדבר מאפשר לצרכנים לבחור מכשירים יעילים מבחינת אנרגיה. הדבר נכון בעיקר למקררים, מזגנים, מקפיאים, מדיחים, מכונת כביסה וייבוש.
חיסכון אנרגיה בתעשייה:
החיסכון באנרגיה בתעשייה יכול להגיע עד 20-30% כמעט ללא השקעות. במפעלים חדשים ניתן בוודאי להגיע לחיסכון גדול עוד יותר וגם זאת ללא השקעה נוספת.
אמצעים כלכלים:
הם בוודאי האמצעים החשובים ביותר להשגת חיסכון באנרגיה הן על ידי סבסוד ותמרוץ הן על ידי מיסוי. במספר מדינות באירופה הוטל מס אנרגיה על צריכת חשמל או שוקלים להטילו בעיקר על הצרכנים הפרטיים והמוסדות ולא על התעשייה. בהולנד מתכוונים לעלות את מחיר החשמל ב- 30% ב- 5 השנים הבאות והורדה בהתאם של מס ההכנסה והארנונה. זה נעשה כדי לייקר את מחיר החשמל ולהביא לירידה בצריכה. מאידך גיסא ניתן לסבסד מוצרים חדשים ויעילים מבחינה אנרגטית, כגון נורות חשמל חדשות.
בעתיד יהיה צורך לשקול בארץ הטלת מסי אנרגיה הן על היצרנים הן על הצרכנים בהתאם לרמות הפליטה של מזהמים ו־ CO2,יעילות הייצור והצריכה.
חיסכון באנרגיה בתחבורה:
עיקר תשומת הלב ניתנה בעבר לחיסכון באנרגיה חשמלית. אולם אין ספק שניתן להגיע להישגים גם בחיסכון באנרגיה בתחבורה. בארצות הברית ה- EPA מחייב לתת מידע לכל צרכן על יעילות המנוע של כל מכונית ומכונית ומחייב מקומות עבודה גדולים להשתמש בציי רכב בעלי יעילות אנרגטית הולכת וגדלה. פיתוח התחבורה הציבורית, שבילי אופניים, עדיפות בכבישים לרכב המסיע יותר מנוסע אחד ועוד תוכניות רבות ומגוונות - עשויים להביא חיסכון ניכר בשימוש באנרגיה בתחבורה. במסגרת עבודה זאת עיקר הטיפול בנושא זה נעשה בפרק על פיתוח בר-קיימא של התחבורה בארץ.
	מעבר משימוש בפחם ונפט לגז
בשריפת גז נפלט לאטמוספירה, לכל יחידת אנרגיה, כ־ 50% פחות co2 לעומת פחם ו־ 25% פחות לעומת נפט. אם לוקחים בחשבון שבשריפת גז אין פליטות של תחמוצות גופרית, הרי היתרונות הסביבתיים של המעבר לשימוש בגז בתחנות כוח ברור מאליו.
לגז שיובא ממצרים גם יש יתרון כלכלי לעומת פחם או נפט. דבר זה עדיין אינו ברור בנוגע לגז מקטאר: בשלב זה יש עדיין אי ודאות בנוגע לעלותו למשק.
מבחינת חברת החשמל יש למעבר לשריפת גז יתרונות נוספים:
החברה התחייבה לצייד את כל התחנות החדשות ואף חלק מהתחנות הקיימות (באשדוד ובחיפה) בקולטנים לספיגת תחמוצות הגופרית והחנקן. התקנת קולטנים כאלה היא יקרה מאוד ויכולה להגיע עד 20% מעלות התחנה. בנוסף לכך הפעלתן מסובכת, יקרה, ומוצרי לוואי שסילוקם בעייתי נוצרים במהלכן. המעבר לגז ימנע את הצורך להתקין קולטנים.
המעבר לגז יאפשר אולי המשך הפעלת תחנות הכוח בתל אביב, בחיפה ובאשדוד המופעלות היום בנפט והן גורם מזהם מבחינה סביבתית. יש לצפות שההתנגדות הציבורית להמשך הפעלת התחנות האלה תפחת אם הן תופעלנה בגז. הדבר יאפשר לחברה להמשיך להשתמש באתרים קיימים ללא צורך בפתיחת אתרים חדשים. דבר זה קשה ביותר הן מבחינה תכנונית סביבתית הן מבחינה פוליטית-כלכלית.
המעבר לגז יפתור את הצורך למצוא אתרים לסילוק אפר הפחם, נושא שחברת החשמל מתלבטת בו. חלק מאפר הפחם הנאסף מהארובות ממוחזר בייצור מלט. את שאר האפר צריך לסלק. בארץ קשה מאוד למצוא אתרים מתאימים. בעבר סולק אפר הפחם לים, אך ייתכן שבעתיד תיווצר התנגדות סביבתית לכך.
ד.	קליטת הגזים והחלקיקים מהארובות ומהאטמוספירה
קיימות מספר שיטות לסילוק גזי ה- S02 וה־ N0x וכן חלקיקים מהארובות. לגבי חלקיקים, הטכנולוגיה היא שימוש במסננים אלקטרוסטאטים וסילוק החלקיקים לאתרים מיועדים לכך ביבשה או בים. מערכות כאלה פועלות בהצלחה בתחנות הכוח בחדרה ובאשקלון, אולם הבעיה המרכזית היא למצוא אתרים לסילוק האפר. בנוגע לקליטת גזי הגופרית והחנקן קיימות שיטות רבות של קולטנים. כפי שכבר הוזכר ניתן לסלק עד 93% מהגזים בעזרת קולטנים, ואולם הטכנולוגיות האלה יקרות מאוד והן גם גורמות ליצירת פסולת בכמויות גדולות שצריך לסלק אותה באתרים מיוחדים. הטכנולוגיה להדחת גז ה co2 מהארובות עדיין אינה קיימת, וסביר שהיא תפותח בעתיד. עם זאת יש לצפות שעלויות הסילוק תהיינה גבוהות למדי.
הדרך היחידה הידועה היום להקטנת ריכוזי ה- co2 היא על ידי הגדלת שטח היערות כדי שהצמחייה תקלוט את ה co2 מהאטמוספירה. בעולם שטח היער הולך ומצטמצם, ואילו בישראל לא סביר שניתן יהיה להגדיל משמעותית את השטחים המיועדים לייעור מעבר למצוין בתוכנית המיתאר (יער וייעור תמ"א 22) על כן עיקר הדגש בראייה רב דורית צריך להיות מופנה למאמץ ששטחי היער לא יצטמצמו בעקבות הפיתוח האורבני. כלומר, האופציה של קליטה מוגברת של מזהמים כמעט אינה מעשית בישראל.
ה.	שימוש במקורות אנרגיה חלופית ומתחדשת
תחזית משרד האנרגיה על מקורות האנרגיה בישראל לשנים הבאות הוצגה לאחרונה ומסוכמת בטבלה 9.2.
מדובר על צריכה בשנת 2000 של 18 מיליון טון של שווה ערך נפט ואילו בשנת 2020 ב- 26 מיליון טון של שווה ערך נפט.
אין ספק שזאת תחזית מאוד שמרנית ואינה לוקחת בחשבון הן את ההתפתחויות הטכנולוגיות מצד אחד הן את הבעיות הסביבתיות (ובעיקר אפקט החממה) מצד שני.
במסמך שהוכן בחודש מרץ 1996 על ידי חברת החשמל והנקרא "הנחיות יסוד לתכנון משק החשמל בישראל עד שנת 2020" ואשר הוגש לעורכי תוכנית המיתאר הארצית תמ"א 10 מדובר על כך כי התחזית לשנת 2020 היא ששיא הביקוש לחשמל יהיה 15,000 מגאוואט לאוכלוסייה של 7.6 מיליון. בפרק על טכנולוגיות הייצור יש
התייחסות לשימוש במקורות אנרגיה חלופיים ונאמר כי "ישולבו יחידות ייצור מוסקות בפחם עם יחידות ייצור בגז טבעי, דלק נוזלי ופצלי שמן. כמו כן ישולבו יחידות לאגירת אנרגיה (מים או אוויר דחוס) יחידות גרעיניות וינוצלו מקורות אנרגיה מתחדשים. פיתוח מערך הייצור יתבסס על מזעור פליטות מזהמים או על ידי ציוד מנע ו/או על ידי "דלקים נקיים". יש לגוון את מקורות האנרגיה ולהימנע מתלות במקור אנרגיה אחד".אין במסמך התייחסות ספציפית לגבי השימוש באנרגיית שמש וכן לשאלה איזה אחוז מהייצור ייעשה באמצעות מקורות חליפיים.
האפשרויות לשימוש בטכנולוגיות חלופיות הן:
גרעין:
ביצירת חשמל באנרגיה גרעינית לא נפלט לאטמוספירה גז ה- co2 ולכאורה נראה כי זה פתרון סביר לבעיה.
יש מדינות (כמו צרפת) שבחרו באופציה הגרעינית, אולם בעקבות האסונות שהיו בארצות הברית וברוסיה, התקלות הרבות שאירעו בהפעלת כורים גרעינים והתרחבות ההתנגדות הציבורית, הולך וקטן מספר הכורים החדשים הנבנים בעולם כל שנה.
גם בישראל הייתה החלטה בעבר לבנות כור גרעיני, אולם מסיבות פוליטיות בעיקרן לא התאפשר לישראל לרכוש כור כזה. אין גם הסכמה חברתית לטכנולוגיה הזאת.
במסגרת עבודה זאת קשה להיכנס לכל הבעיות הביטחוניות, בטיחותיות, כלכליות, טכנולוגיות, תכנוניות, סביבתיות, פסיכולוגיות וחברתיות הכרוכות בהקמת כור גרעיני. סביר להניח שבטכנולוגיות הקימות, לא יוקם בישראל כור גרעיני ליצירת חשמל והאופציה הזאת לא קיימת, בשלב זה לישראל. ייתכן שבעתיד הרחוק יותר, עם פיתוח טכנולוגיות חדשות ועם השיפור במעמד הביטחוני של ישראל ייתכן והדבר יהיה אפשרי. עמדת חברת החשמל כפי שבאה לידי ביטוי הן במסמך הנזכר לעיל הן בהזדמנויות אחרות היא כי עד שנת 2020 כן תוקמנה בארץ תחנות גרעיניות לייצור חשמל.
אנרגיה גיאותרמית:
יש מספר אזורים בהם ניתן להפיק אנרגיה ממקורות גיאותרמיים. ההערכה היא כי בשנת 1993 יצרו בעולם כ-7000 מגוואט ממקור זה, ואילו בשנת 2000 יגיעו ל-15,000 מגוואט. תחזיות מראות כי בארצות הברית, ביפאן ובמדינות רבות אחרות יש פוטנציאל גדול ליצירת אנרגיה ממקורות גיאותרמיים, ואולם העלויות של השימוש במקור זה הן גבוהות למדי בשלב זה וגם לא צפוי שהן תרדנה במידה משמעותית. היתרון הגדול של המקור הזה הוא כי אנרגיה גיאותרמית יכולה לשמש להפקת חשמל באופן קבוע כמו תחנה קונבנציונאלית. בשלב זה אין ידוע על עבודה נרחבת שנעשתה בארץ בנושא זה, ואולם לא צפוי כי ניתן יהיה להשתמש במקור זה בארץ בעתיד הקרוב.
רוח:
השימוש באנרגיית רוח ליצירת חשמל הולך ומתפשט בעולם אם כי בקצב איטי למדי. שיפורים טכנולוגיים בעיקר בשנות השמונים והתשעים הביאו להקמת כ-20,000 טורבינות, והן מספקות כ-3,000 מגוואט חשמל. בדנמרק למשל כ־3% מתצרוכת החשמל מסופקת על ידי טורבינות רוח. התחזית היא שעד שנת 2000 יגיעו לייצור של עד 0,000ו מגוואט בעיקר במערב אירופה, בארצות הברית, בקנדה, בסין, בהודו ובמקסיקו. עלויות הייצור כיום הן כ־5-7 סנט לקילוואט שעה, וההערכה היא שניתן להוריד את המחיר בעתיד. פוטנציאל אנרגיית הרוח בעולם מוערך כפי 5 מכל צריכת החשמל העולמית, אך קיימות בעיות רבות בשימוש בטכנולוגיה זאת. עיקר הבעיה היא שניתן לבנות טורבינות רוח רק באזורים פתוחים (אזורי מרעה בעיקר) שיש בהם רוח ושאינם רגישים מבחינה סביבתית למפגע הנופי. בארץ הוקמו מספר טורבינות רוח בעיקר
ברמת הגולן, ונעשו סקרים על אזורים אחרים שבהם ניתן להקים טורבינות. אולם התחזית היא שעקב המחסור בקרקע, צפיפות האוכלוסייה והמטרד הסביבתי חזותי הנובע מהשימוש בטורבינות רוח ־ לא תהיה הטכנולוגיה הזאת מקור משמעותי ליצירת חשמל בארץ.
מים:
השימוש במים ליצירת חשמל מקובל מאוד בארצות רבות בהם יש כמויות גדולות של מים, וניתן להזרימם בהבדלי גובה ליצירת אנרגיה. ההערכה היא שכ- 20% מכל החשמל הנוצר בעולם, מיוצר בצורה כזאת. הטכנולוגיה אינה משוחררת מבעיות סביבתיות כיוון שהיא מחייבת להקים מאגרי מים גדולים, להטות נהרות ובמדינות רבות בעולם לעקור אנשים מיישובם. בארץ הוקמו מספר טורבינות קטנות על ידי יישובים לאורך הירדן. הקמת אחת מהן בכפר הנשיא לוותה במסע ציבורי נרחב נגד השימוש במי הירדן ליצירת חשמל. השימוש הישיר במים מתוקים (בניגוד לנושא של אנרגיה שאובה) לא יהיה אף פעם מקור משמעותי ליצירת חשמל בארץ.
אנרגיה שאובה:
הרעיון בשימוש באנרגיה שאובה הוא לאחסן פוטנציאל אנרגטי או למעשה לאחסן חשמל. בשעות שיש עודפי ייצור של חשמל, שואבים מים לרמה גבוהה ומפילים אותם חזרה בשעות תצרוכת שיא. הטכנולוגיה מקובלת במספר ארצות בעולם, וגם בארץ נעשו מספר סקרים על אפשרויות השימוש בה הן בכינרת הן בים המלח. גם אם יוקמו טורבינה אחת או שתיים לאנרגיה שאובה הן לא תהיינה גורם משמעותי בהספקת החשמל בארץ בעתיד. כמו כן ייתכן שימוש באוויר דחוס הפועל בצורה דומה.
שמש:
כמות אנרגיית השמש המגיעה לכדור הארץ יכולה לספק פי 10,000 יותר חשמל מכל התצרוכת העולמית, ונעשו חישובים רבים המראים כיצד ניתן להשתמש בה. במחקר אחד נכתב כי השטח הנדרש להספקת אנרגיה חשמלית ממקור סולרי לכל ארצות הברית הוא בסך הכל כ- 20,000 קמ״ר או "עשירית מכל השטח התפוס על ידי מחנות צבא בארץ זו". עד עתה פותחו מספר טכנולוגיות ליצירת חשמל מאנרגיה סולרית. חברת "לוז" מישראל הקימה בקליפורניה תחנות כוח בהיקף של 350 מגוואט בטכנולוגיה של מראות המרכזות את קרני השמש לחימום נוזל מיוחד, ובעזרתו מייצרים קיטור המניע טורבינת חשמל. התחנות מגובות בגז לתקופות בלי קרינה. עלות הייצור הגיעה בסוף התקופה (1990) ל- 9 סנט לקילוואט שעה. החברה פשטה את הרגל ונקנתה על ידי חברת "סולל׳. חברת "סולל" מתכננת להקים תחנות בעזרת גופים בינלאומיים בארצות מתפתחות. בנוסף למראות המאורכות קיימת טכנולוגיה של שימוש בצלחות לריכוז קרני השמש, ותחנה ניסיונית ליצירת 2 מגוואט נמצאת בהקמה באוסטרליה. הערכת משרד האנרגיה של ארצות הברית היא כי בתחילת המאה הבאה ניתן יהיה לייצר חשמל בעלות של 6 סנט לקילוואט שעה.
טכנולוגיה אחרת הנמצאת בשלבי ניסוי היא "מגדלי שמש". מגדל כזה נמצא כיום במכון ויצמן, ולמדעניו יש צפי שבעתיד ניתן יהיה לייצר עד 25% מתצרוכת החשמל בארץ באמצעות שמש.
האתגר העיקרי בייצור חשמל באמצעות טורבינות המופעלות לסירוגין (שמש, רוח) היא השילוב שלהן ברשת הארצית עם תחנות "בסיס" הפועלות כל הזמן. בעבר נטען שייצור חשמל לסירוגין עלול לגרום לבעיות קשות באספקה. אולם בשנים האחרונות הצטבר ניסיון, והוא איפשר שילוב של עד 20%-30% של טורבינות המופעלות לסירוגין. באזורים מסוימים הביא השילוב להגדלת היעילות של רשת ההספקה.
אנו רואים אפוא כי התחזית היא שכבר בשנת 2000 תהיינה עלויות הייצור של חשמל מאנרגיית השמש שוות פחות או יותר לעלות ייצור החשמל מפחם כיום.
 תאי דלק (Fuel Cell)
יצירת חשמל באמצעות תאי דלק פותחה בשנות ה- 60 במסגרת תוכנית החלל של ארצות הברית. הטכנולוגיה דומה מאוד לזאת של סוללות, והיא יוצרת חשמל על ידי תפיסת אלקטרונים המשתחררים בעת שיוני מימן וחמצן מתחברים ליצירת מים. חומר הדלק הוא מימן או מתאן, והיתרונות הסביבתיים ברורים: תאי הדלק יעילים יותר (70%־40% יעילות בהפיכת הדלק לחשמל), אין כמעט זיהום אוויר ואין רעש. תאי הדלק הוקמו עד עתה בגדלים שבין 200 קילוואט ועד 11 מגוואט לאספקט חשמל וחום לבתי חולים, בתי מלון ומשרדים. בעתיד ניתן לראות מצב שתאי דלק יספקו חשמל לתאורה, לחימום ולקירור לבתים בודדים או לשכונות.
תאים פוטוולטאים:
תאים פוטוולטאים מייצרים חשמל באמצעות השמש. עיקר השימוש בהם נעשה ליצירת חשמל בבתים פרטים כשהם מותקנים על הגגות. בנורבגיה למשל יש כ־ 50,000 מבנים (בעיקר בתי הקיץ בהרים) המצוידים בתאים פוטוולטאים. בשוויצריה משלבים תאים כאלה בחזיתות של בתים מסחריים. בגרמניה יוצרים זכוכית חצי שקופה המספקת הן אור הן חשמל. קצב הגידול של התעשייה הזאת הוא כ- % 12 בשנה, ויש כבר כ־ 30 חברות המייצרות תאים כאלה. הצפי הוא שבתחילת המאה הבאה תהיה הטכנולוגיה הזאת מקובלת מבחינה כלכלית לא רק באזורים מרוחקים או מנותקים המחייבים השקעות כבדות בהקמת רשת להובלת החשמל מתחנות קונבנציונאליות. בארצות הברית הוקמה התארגנות של 60 חברות חשמל להקמת תחנות לייצור חשמל מתאים פוטוולטאים בהיקף של עד 50 מגוואט.
גלגל תנופה:
בארצות הברית נערך מחקר לפיתוח של "גלגל תנופה" שיפעל כמו סוללה מכנית על ידי שימוש במתכות חדישות, יכול גלגל כזה להסתובב בוואקום עד 200,000 סיבובים בדקה ולאצור אנרגיה ולייצרה ביעילות של עד % 90. מדענים עובדים כעת על מכשיר בגודל של מכונת כביסה ביתית. הוא יוצב בעתיד במרתף של בית מגורים ויאגור חשמל זול בלילה או אנרגיה סולרית ביום וישחרר אותה בשעות שיא כשהחשמל יקר.
ארובת שרב:
בטכניון בחיפה עובדים בשנים האחרונות על פיתוח של "ארובת שרב" כמקור ליצירת אנרגיה. הרעיון מבוסס על העיקרון שאוויר קר יורד ואוויר חם עולה. אם מצננים אוויר חם ויבש (כמו זה הנמצא בדרום הארץ) בארובה מספיק גבוהה ובקוטר גדול ניתן להגיע למהירויות של 60-70 ק״מ לשעה של אוויר יורד ובעזרתו להניע טורבינות ליצירת חשמל. ועדת מומחים בדקה את הרעיון והחליטה שקיים בסיס טכנולוגי אמין, תיתכן כדאיות כלכלית ורצוי לקדם את הפרויקט. בשלב זה מדובר על הקמת פיילוט לייצור 3/4 מגאוואט חשמל, ונערך תכנון להקמת פרויקט מלא בהיקף של סססו מגאוואט חשמל. בשילוב עם ארובת שרב כזאת ניתן גם להתפיל מים וכן להקים בריכות לגידול דגי ים בהיקף של עד 25,000 טון בשנה תוך שימוש במי הבריכות לקירור האוויר.
תעלות:
בעשרות השנים האחרונות הועלו מספר רעיונות לחפירת תעלות כדי ליצור אנרגיה הידרואלקטרית.
התעלה שזכתה לפרסום הרב ביותר וכן לבדיקה ממושכת היא תעלת ים התיכון ים המלח. על פי ההצעה, ניתן היה להעביר מי ים תיכון בתעלה ־ מנהרה לים המלח וליצור בעזרתם כ - 800 מגאוואט חשמל. הפרויקט זכה לתמיכת ממשלות ישראל ואף הוחל בהכנות מעשיות להקמתו, ואולם בשלב זה הוא הוקפא. ההשלכות הסביבתיות של העברת כמויות מים מלוחים לרוחבה של ישראל וכן ההשפעות של מים אלה על איכות מי ים המלח עדיין אינן ברורות.
רעיון נוסף המתגלגל בארץ הוא לשאוב מים מאילת ולהזרימם לכוון ים המלח תוך יצירת חשמל. רעיון זה עלה בשיחות הכלכליות עם ירדן ועדיין לא זכה לבדיקה מעשית.
רעיון אחר הוא לשאוב מים מהים התיכון לכיוון בית שאן ולהזרימם בירדן לכיוון ים המלח תוך יצירת חשמל. גם רעיון זה נמצא בשלבים של בדיקה ראשונית בלבד. יש לזכור שלכל הפרויקטים הגדולים האלה עלולות להיות השלכות סביבתיות ניכרות, ואי אפשר תמיד לחזות את כולן מראש.
כל הפיתוחים האלה יחייבו למעשה דצנטרליזציה של רשת אספקת החשמל. באמצעים הטכנולוגים הקיימים היום ואשר עוד יפותחו בעתיד, ניתן לראות מערכת של אספקת חשמל וייצורו הדומה לזאת המתפתחת היום בנושאי הטלפון והטלוויזיה בכבלים. מערכת ההספקה של החשמל וחלוקתו תהיה דו כיוונית, והחשמל ייוצר ויחולק על פי הצורך לא רק בתחנות ייצור גדולות אלא במתקנים קטנים אשר יהיו מחוברים לרשת וידאגו "לשאוב" חשמל מהרשת או "להזרים" חשמל לרשת בהתאם לצורך. הדבר יחייב שינויים בולטים במדיניות הממשלה וחברת החשמל.
9.4	מדיניות לפיתוח בר-קיימא
התוכנית להקים מערכת לייצור ואספקת חשמל שתהיה יעילה בת התחרות אמינה ועדיפה מבחינה סביבתית מחייבת רפורמות מהותיות, ואת חלקן כבר ניתן לראות במספר מדינות בעולם במשק האנרגיה או בתעשיות אחרות, כגון בטלקומוניקציה. מספר פרמטרים חיוניים להצלחת המהלך הזה והם:
שוק התחרותי לייצור ומכירת חשמל.
תמריצים לייצור חשמל ממקורות רבים ומגוונים.
רשת הספקה דו כיוונית.
הפנמת השיקולים והעדפות מבחינה סביבתית במערכת קבלת ההחלטות.
פיצול מערכות הספקת החשמל.
בעולם שבו הפך הנושא של הפחתת הפליטות ה C02 וגזים אחרים הגורמים לזיהום אוויר לנושא בעל עדיפות לאומית ובינלאומית, המדינה חייבת לפתח אסטרטגיה לאומית, והיא תתבסס על שימוש במקורות אנרגיה מתחדשים בכל פעם שהדבר נכון מבחינה כלכלית.
למרבה המזל חלק מהרעיונות ליצירת חשמל ממקורות מתחדשים הם בני התחרות הן מבחינה כלכלית הן מבחינה טכנולוגית, אבל עדיין חלקם בייצור חשמל הוא מזערי. הסיבות לכך הן:
בחישוב עלות החשמל המיוצר כיום בדלק פוסילי אין נלקחות בחשבון מלוא העלויות הסביבתיות לחברה ולמשק. בעקבות זאת נראה כאילו החשמל המיוצר באמצעים קונבנציונאלים - הוא זול יותר.
המונופול של החברות לייצור ואספקת החשמל אינו מאפשר התחרותיות בענף.
היעדר תמריצים ומידע למשקיעים פרטיים המעוניינים להיכנס לענף.
אי ודאות בנוגע לטכנולוגיות ולאמינותן.
שמרנות מחשבתית המבוססת על עשרות שנים של תכנון רשת ייצור חשמל והספקתו בצורה קונבנציונלית.
מחיר נמוך יחסית של פחם וגז.
פיתוח אסטרטגיה לאומית לשימוש במקורות מתחדשים של אנרגיה מחייב כלי מדיניות כדי להתגבר על חלק מהמכשולים והבעיות שהוזכרו לעיל. המדיניות צריכה לכלול נושאים כגון מס זיהום (על כל הפליטות מתחנות כוח קונבנציונליות), הפחתת הסובסידיות (אם יש) לשימוש בדלק פוסילי, עזרה בתכנון והקמת מערכות לייצור אנרגיה ממקורות חלופיים ומתחדשים ומתן עדיפות לאומית לשימוש בטכנולוגיות אלה.
דוגמה אחת לשינויים שחלים בעולם בנושא ייצור ואספקת חשמל ניתן לראות במחוז סקרמנטו שבקליפורניה. חברת החשמל של האזור, שאחראית לאספקת חשמל לכמה מאות אלפי תושבים החליטה בשנת 1988, בעקבות לחץ התושבים, לסגור את תחנת הכוח הגרעינית שהייתה להם ואשר ייצרה 900 מגוואט חשמל. החברה החליטה לרכוש חשמל מיצרנים אחרים וכדי להפחית את העלויות לצרכנים פיתחה מערכת שלמה של פעילויות כגון:
החלפת יותר מ- 40,000 מקררים לכאלה הצורכים פחות חשמל.
נטיעת 500,000 עצי צל שיפחיתו את הצורך במיזוג אוויר.
רכישת חשמל מ- 4 מפעלי תעשייה שיצרו אותו בקו גנרציה.
התקנת מערכות לשימוש באנרגיית שמש.
הקמת טורבינות רוח בהיקף של 50 מגוואט.
השקעות בפיתוח מכונית חשמלית.
בעקבות הפעולות האלה הצליחה חברת החשמל של סקרמנטו להפחית את עלויות החשמל של התושבים ולמנוע מצב של קונפליקט מתמיד עם הצרכנים שלהם.
המדיניות לפיתוח משק האנרגיה על בסיס בר־קיימא צריך לכלול את המרכיבים הבאים:
להפחית את השימוש בנפט ובפחם והגדלת השימוש בגז ליצירת חשמל ובתעשייה.
לשמור על רמות הפליטה של ה־ C02 כפי שיקבעו על ידי האמנה הבינלאומית שישראל חתומה עליה.
לבחון את הצורך בשימוש בכלים כלכליים להפחתת השימוש בדלק פוסילי כולל הטלת מס אנרגיה.
לפתח תוכנית לאומית לחיסכון באנרגיה תוך שימוש בכל הכלים האפשריים כולל חקיקה תקינה, אכיפה, תמרוץ, חינוך, הסברה, ניטור, מחקר ופיתוח. תוכניות לחיסכון באנרגיה יערכו בכל המגזרים הביתי, התעשייתי, המסחרי והחקלאי.
לפתח שיטות לחיסכון בייצור ואספקת אנרגיה כולל תמריץ הקמה של מפעלים לקו-גנרציה וטורבינות גז.
לפתוח את השוק של יצירת חשמל להתחרות ולאפשר ליצרנים פרטיים וקטנים להתחבר לרשת.
לעודד בדרכים רבות כולל על ידי סבסוד ותמרוץ שימוש במקורות אנרגיה מתחדשים ובעיקר שמש.
לעזור להרחבת המחקר והפיתוח בנושאי אנרגיה.
לבדוק את הצורך בשינויים ארגוניים שיאפשרו פיתוח המדיניות והפעלתה.
לעקוב מקרוב אחרי השינויים הטכנולוגיים והכלכליים המתרחשים בעולם ולפתח מדיניות שתוכל לאמץ במהירות טכנולוגיות, וכלים כלכליים ומינהליים חדשים להשגת המטרה.
9.5	סיכום
המטרה העיקרית של המדיניות לפיתוח בר-קיימא של משק האנרגיה היא להגיע לייצור ולהספקה יעילה ואמינה של אנרגיה תוך התחשבות בהשלכות הסביבתיות, הלאומיות, האזוריות והבין לאומיות הנובעות מכך. סביר להניח כי לקראת שנת 2020 ועוד לפני כן ייפתרו בישראל (ובעולם המערבי כולו) רוב בעיות זיהום האוויר הנובעות מפליטת גזים וחלקיקים. הטכנולוגיה קיימת, והעלויות תהיינה שוליות ביחס לתועלת. עיקר הבעיה תמשיך להיות גז ה־ co2 וגזים אחרים הגורמים לאפקט החממה. יש לצפות שבעתיד יוטלו על ישראל הגבלות על הכמות המותרת לפליטה של גאז ה- co2 וגזי חממה אחרים. מסיבה זו ומסיבות אחרות תצטרך ישראל לעבור בהדרגה מייצור חשמל בפחם ונפט לשימוש בגז וכן במקורות מתחדשים בעיקר שמש. כדי להגיע למטרה תצטרך ישראל לעבור רפורמה במבנה משק החשמל כולל פעולות אינטנסיביות לחיסכון בייצור חשמל ובצריכתו, ביזור מערכת הייצור וההספקה ופיתוח טכנולוגיות חדשות. הרפורמות האלה יחייבו שינויים ארגוניים, מינהליים, כלכליים ופיסקליים כדי לאפשר את השגת המטרה.
10.	פיתות תיירות בת-קיימא
מוטי קפלן
10.1	הקדמה
פיתוח בר-קיימא של מערכת התיירות יתבסס על ההגדרה ה״קלאסית" של פיתוח בר־קיימא היא: "פיתוח העונה על צרכי הציבור הנוכחי ללא פגיעה באפשרות של דורות עתידיים לענות על צורכיהם״.
בהקשר התיירותי יש לזכור, כי משאבי התיירות הם לרוב בעלי איכות וערכיות גבוהה, אתרי מורשת היסטורית, טבע ונוף, אשר ככל שעולה ערכם - כך תעלה רגישותם ופגיעותם. ניצול גורף של משאבי התיירות עושי להביא לפגיעה בהם, ואף לכיליונם ואובדנם. כך אכן קרה במספר רב של אתרי תיירות בעולם.
עוד יש להזכיר כי פיתוח משאבי תיירות הוא נושא המאגד בתוכו היבטים ומרכיבים רבים ושונים. היבטים אשר יש להם השלכה ונגיעה בכל תחומי החיים, ואשר עשוי להשפיע על מרקמים פיסיים, סביבתיים וחברתיים, ולהיות מושפע מהם. פיתוח מדיניות תיירותית הוא לפיכך נחלתה וחובתה של מערכת התכנון העליונה, קרי זו הנתונה בידי המדינה, והיא אשר עשויה לכוונה לדרך של "פיתוח בר־קיימא". דרך של בקרה ופיתוח מאוזן המנצל בצורה שקולה את המשאבים הקיימים, "ללא פגיעה באפשרות של דורות אחרים לענות על צורכיהם".
10.2	התיירות בישראל -סקירה כללית
ישראל הייתה מאז ומתמיד יעד מבוקש לעלייה לרגל, תיור וסיור. מסורת זו בביטויה המודרני מתגלמת בתנועת תיירות ערה לישראל, ההולכת וגוברת עם השנים. מקור המשיכה העיקרי של ישראל הוא בהיותה ארץ התנ״ך, בה התפתחה התרבות הדתית המונותיאיסטית ובה שרידי עבר מרשימים הממחישים את מורשתה. העיר ירושלים היא אבן שואבת ומקום של ייחוד וקדושה לעולם המערבי והיא יעד בין הראשונים במעלה בין אתרי התיירות בעולם. העולם הנוצרי שואב את מקורותיו מארץ הקודש: נצרת, ירושלים, ארץ הבשורה. לנופיה הייחודים של הארץ: הגליל והכינרת, ים המלח והמדבר, משקל לא מבוטל בכוח המשיכה של ישראל. הפוטנציאל התיירותי של ישראל טמון במורשתה התרבותית ובנכסיה המבטאים מורשת זו, אך גם במכלול התכונות, בצרוף הנדיר של רצף תרבויות המהוות את מקורות התרבות המערבית, מורשת היסטורית, משאבי טבע ונוף, אקלים נוח, בשילוב עם מערכות תשתית מודרניות, נגישות נוחה ושירותים ברמה גבוהה. יתרונה של ישראל הוא במוצר המשולב ובעוצמה הגבוהה של כלל מרכיביו.
10.3	תשאבי תיירות
משאבי התיירות בארץ הם על-פי האמור לעיל בתחום התרבותי; אתרים היסטוריים - ארכיאולוגיים - דתיים, ולהם הרקע הנופי המתאים, המשמרים את רוחה ואווירתה של "ארץ הקודש". החבילה התיירותית המשווקת על ידי ישראל מתבססת על ערכי המורשת התרבותית הבנויה, על ערכים רעיוניים מופשטים, ועל הנופים והאווירה הכללית האמורה לאפיין את ארץ ישראל.
ניתן להמחיש זאת במספר רב של דוגמאות; הירדן הוא נהר קטן יחסית, אשר קיימים רבים ומרשימים ממנו בעולם. הנהירה של צליינים לירדן מקורה באמונה דתית ובטקס דתי - הטבילה במימיו, אין לכך דבר עם עוצמתו ויפי נופו של הנהר. לאמור, משאב התיירות כאן טמון בקונספט הדתי אותו מייצג הירדן, ולאו דווקא בהווייתו
הפיסית. ירושלים היא עיר עתיקה אשר רבות כמותה בעולם העתיק הקלאסי; ביוון, באיטליה או מצרים. חשיבותה של העיר היותה ערש האמונה המונותיאיסטית, מקום המקדש ובירת ישראל, ומקום בו התחוללו מאורעות חשובים בתולדות הדתות היהודית, הנוצרית והמוסלמית. כך ניתן לומר גם על המצדה, נצרת, עכו, ושאר אתריה החשובים של הארץ, חשיבותם ברעיונות הניצבים מאחוריהם ולאו דווקא בעוצמתם הפיסית.
דברים אלה אסור שיתפרשו כאילו אין כל חשיבות לערכים הפיסיים והסביבתיים של אתרי התיירות בישראל, כל שנאמר הוא כי מבחינות אלו ישנם רבים כמותם בעולם, והם בולטים דווקא על רקע ערכיהם המופשטים ולאו דווקא על רקע ערכם החזותי הפיסי. מסקנה תכנונית ישירה ניתנת להיאמר כי פיתוח שקול שלהם צריך להביא בחשבון את טיפוחם במישורים המופשטים, קרי טיפוח תדמיתם וערכיהם, לצד שמירה על הרקע הפיסי הנאות סביבם, רקע המהווה תנאי ו״תפאורה" לתפקודם הנכון.
תמונת התיירות בישראל לא תהיה שלמה ללא ציון משאבי התיירות הטבעיים ובראשם ים המלח וחופי ים סוף. התיירות באילת תופסת כ-5%ו מכלל התיירות לארץ, והיא תיירות נופש ופנאי, המתבססת על יתרונות טבעיים ואקלימיים. תיירות מסוג זה לא התפתחה עד כה לחופי הים התיכון או הכינרת.
תרשים 10.1 מציג את פלחי המוטיבציה העיקריים של התיירות הנכנסת לישראל. מן התרשים ניכרת הדומיננטיות של תיירות הביקור, הסיור והצליינות, לעומת חלקה הקטן יחסית של תיירות הנופש.
10.4	הביקוש
מספר המבקרים בישראל בשנת 1994 עמד על 2.13 מליון, עלייה של 11% לעומת נתוני 1993. ככלל ידעה התיירות לישראל עליות ומורדות, לרוב בהתאמה למצב הגיאופוליטי האזורי. התיירות מושפעת בצורה מובהקת מהתרחשויות ביטחוניות. בשנת 1987, שנת תחילת האינתיפאדה, הגיעה התיירות לשיא של כ-1.5 מליון תיירים. ככל שהתערער המצב הביטחוני חלה ירידה קבועה עד לשפל של 1.1 מליון תיירים בשנת 1991, שנת מלחמת המפרץ. מאז הרגיעה ההולכת ומתגבשת במצב הגיאופוליטי האזורי, ניכר קו ברור וקבוע של עלייה במספר התיירים, כאשר כל שנה רושמת שיא חדש במספר הכניסות. שנת 1992 ־ 1.8 מליון. שנת 1993 ־ 1.95 מליון. שנת 1994- 2.13 מליון, ושנת 1995 אשר 2.5 מליון תיירים.
ואולם חשיבותם של נתונים אלה אינו דווקא בשיא זה או אחר, אלא במגמה העיקרית המתיישבת עם תרחישי השלום והיציבות באזור, ועם התחזיות הקשורות לגידול בשוק התיירות העולמי (ראה תרשים מספר 10.2, להלן).
פוטנציאל התיירות לישראל היה רדום וממתין עקב החששות מפני המצב הביטחוני, עם הסרתו של חשש זה, צפויה ישראל להגברת קצב התיירות לישראל בצורה מתמדת וקבועה. ישראל מעוררת את סקרנותו של העולם -ובייחוד המערבי - הרואה בו את שורשיו ההיסטוריים והדתיים. ירושלים אינה נופלת בחשיבותה מערי העולם ה״קלאסיות" אתונה, רומא, פריז או לונדון. מספר הבאים בשעריהן, הוא גבוה עשרות מונים מאלו אשר הגיעו עד כה לישראל, בשל המעכבים הביטחוניים פוליטיים, ולפיכך עם הסרתם של מעכבים אלה צפוי גל של מימוש הפוטנציאל התיירותי מארצות המערב. לכן בראייה ארוכת טווח רב־דורית יש להיערך לקליטת תיירים בקנה מידה העולה על כל מה שהכרנו בעבר.
10.5	קשרי גומלין בין פיתוח תיירות וסביבה
10.5.1	מגבלות שטח וצפיפות
למדינת ישראל מגבלות חמורות מבחינת משאבי הקרקע והמרחב. מגבלות אלו באות לידי ביטוי בצפיפות האוכלוסייה הגבוהה ובלחצי הפיתוח והביקוש הרב למשאבי השטח. הפיתוח המואץ בו נתונה ישראל, והתחרות החריפה על הקרקע פוגעים בין השאר גם במשאבי התיירות בארץ, משאבים הנשענים בעיקרם על תבניות נוף וסביבה, ונדרשים לשימור, שיקום וטיפוח מתמידים.
צפיפות האוכלוסייה היא מבחינות רבות גם "צפיפות התיירות". צפיפות האוכלוסייה בישראל היא כיום מן הגבוהות בעולם המערבי. תוספת תיירות משמעותה הכבדה ניכרת על צפיפות האוכלוסייה, ובעיקר בנקודות זמן של שיאים עונתיים בתיירות, ובמקומות רגישים ופגיעים ביותר.
רמת הביקושים ההולכת וגוברת של שוק התיירות העולמית לתיור בישראל, לצד עלייה המתמדת בביקושים לתיירות פנים, (על נתוני הצפי ראה להלן) מחייבים בחינת יכולת הקליטה של ישראל להתמודד עם תנועת תיירות מסיבית בגבולותיה.
10.5.2	קיבולת וכושר נשיאה
אחד מיסודותיו של תכנון השואף לפיתוח בר-קיימא הוא קביעת יחס מיטבי בין צורכי האוכלוסייה (בהתייחס לאוכלוסייה מקומית ולתיירות חוץ) ובין "יכולתם" או "כשירותם" של שטחי התיירות, האתרים, המרחבים והמוקדים לשאת את נטל המבקרים. המגבלות ליכולתו של אתר או של שטח לשאת מבקרים עלולות להתבטא במגוון רב של תחומים: החל ממגבלות פיסיות של גודל השטח (שטח מצומצם מדי לגבי המוני מבקרים), מצב פיתוח נמוך, מגבלות טופוגרפיות, צווארי בקבוק בתחום הדרכים והנגישות לאתר, מגבלות הקשורות לתשתית (היעדר שירותים או שילוט והכוונה), למגבלות חברתיות ותרבותיות.
תכנון ופריסה של אתרי תיירות הן ברמה המקומית הן ברמה הארצית מחייבים התייחסות מעמיקה למשתנה כושר הנשיאה (או "הקיבולת") של אתר תיירות. התעלמות מגורמים אלו עלולה להפוך אזור מתפתח בעל פוטנציאל תיירותי לאזור גווע הנגוע ב״זיהום תיירותי". עם זאת קשה להעריך בצורה מדויקת וכמותית גבולות של קיבולת או כושר נשיאה. ערכים אלו נקבעים על ידי המתכנן ואינם אימננטיים לאתר. קביעה זו נעשית על סמך נתונים מגוונים, והם עשויים להשתנות עם הזמן והלכי הרוח. סוג המבקרים, התנהגותם ורמת הציפיות מן האתר יקבעו טווחים שונים של פרמטרים אלו.
חישוב מכסת הקיבולת של אתר או מרחב היא בסיס לתכנון ולהערכות תיירותית ברמה המקומית, האזורית והארצית. נתון הקיבולת לבדו חסר. משמעות תכנונית מתקבלת רק לאחר עימות הנתון עם תחזית הביקוש. הצלבתם פורשת את האפשרות הפיסית לקליטת תיירות ברמה הארצית, וברמה האזורית והמקומית ־ את הנקודות והאזורים שבהם גובר הביקוש על ההיצע, ולהפך. ניתוח המרכיבים הפיסיים ותכונות הביקוש של אזורים אלה יביא לזיהוי אילוצים וצווארי בקבוק המגבילים את מכסת הקיבולת (דוגמת מחסור במקומות חניה, אי-נוחות פסיכולוגית עקב צפיפות יתר וכדומה) ולהתוויית כיווני פיתוח וצורות ניהול וארגון להגדלתה במידת האפשר או להעברת הביקוש לאזור אחר על ידי הגדלת מידת האטרקטיביות שלו.
בניגוד לחישובי קיבולת בתכנון מערכים תחבורתיים או מערכי מסחר ושירותים השואפים משיקולי עלויות, בלאי וכדומה למתן מענה מקסימלי על הביקוש הממוצע, חישובי הקיבולת של אתרים תיירותיים - מהותם היא התמודדות עם הביקוש בזמני השיא. תיירות, מעצם היותה ענף בעל עונתיות חריפה, המאופיין בביקוש קשיח בתקופה מוגדרת, אמורה להכין עצמה בעיקר להתמודדות עם עונת הביקוש המוגבר, ואינה יכולה להסתפק במענה לביקוש הממוצע שבין עונת השפל לעונת השיא. הימנעות מהתמודדות עם עונת השיא מבחינת היצע, פירושו אי סיפוק הביקוש התיירותי. דבר זה יוביל לירידה בביקוש ולצניחת הענף. בתיירות, שלא כמו בענפים אחרים, לפצות על מחסור בהיצע בעונת הביקוש בעזרת הטענה כי הלחץ הוא זמני ונקודתי (בדומה לימי גשם ראשונים או ערבי חגים ומועדים - בתחומי התחבורה והמסחר) ולהתנחם שמרבית ימות השנה המצב שפיר. על בסיס תכונה זו של ענף התיירות יש לעמת את חישובי הקיבולת עם עונת השיא בביקוש התיירותי.
מבחינה מתודולוגית יוגדרו שני מישורים - הסביבתי והחברתי ־ והם בוחנים מזוויות שונות יחס זה שבין המבקרים ובין המושא התיירותי. בניתוח אחר ניתן לראות זאת כהצבת הביקוש (המבקרים) לעומת ההיצע (זמינות אתרי התיירות ויכולתם לספק את הביקוש).
10.5.3	היבטים סביבתיים
ערכי סביבה, משאבי טבע ונוף והמורשת ההיסטורית והתרבותית ־ ככל שערכם וחשיבותם גבוהים יותר, כך רבה רגישותם ומידת פגיעותם. הרצון לחשוף את אוצרות הטבע והתרבות לציבור רחב ובצורה של "תעשיית" נופש לתיירות במובנה המודרני עשוי לפגוע במשאבים עצמם בסופו של דבר. אם בצורה של פגיעה פיסית על ידי תשתיות בינוי ונגישות, זיהום אוויר וסביבה, פגיעה בפני השטח, בחי, בצומח ובאתרים הארכיאולוגיים ועד לצפיפות והמוניות באתרים וירידת ערכם ותדמיתם עקב כך.
באמצעים ובגישות פיתוח מודרניות אין כל מגבלה או מניעה בהנחת קווי תשתית, מים, בינוי וחשיפה ופתיחה של אזורים ומוקדים - גם המרוחקים והבלתי נגישים בהם. המגבלה והבעייתיות נעוצים דווקא מחמת עוצמת הפיתוח האפשרית כיום, לעומת רגישותם של נופי הארץ ואשר עשויה להפר ולשנות את מהותו של השטח ובכך להוריד את ערכיו.
פיתוח מואץ בלתי מבוקר ומזהם יכול להיחשב כ״אויב״ התיירות בצורה ישירה. יתר על כן, שינויים נופיים -ואפילו מתונים עקב פיתוח בלתי מתחשב - עשויים להיות קריטיים והרסניים מבחינה תיירותית.
קיים קשר ברור והכרחי בין הגורם הסביבתי־טבעי ובין הפן התיירותי. ניתן להציגו בדוגמאות רבות של "קריסה תיירותית" באזורים שבהם נחשף אזור לפיתוח מהיר בלא שים לב לאיכויותיו (חופי קפריסין, חופים וערי קיט בספרד, אתרים ארכיאולוגים באיטליה) ועד לדוגמאות המתרחשות בארץ. (ייבוש החולה אשר הביא עם הפיתוח החקלאי אובדן נופים, חופים ופוטנציאל תיירות. פיתוח תעשייה מזהמת במפרץ חיפה אשר מנע את התפתחות העיר חיפה והמפרץ כולו כ״ריביירה ישראלית". המתרחש בנחלי ישראל ובחופיה הוא דוגמה לאובדן ביודעין של משאב תיירותי מובהק. ייבוש הנחלים וזיהומם הביאו לכיליונו של משאב תיירותי משמעותי בתיירות. חופי הים בישראל נוצלו למטרות רבות ושונות: תעשייה, מגורים, תחנות כוח, שטחי אש ועוד. חופי הים הם משאב תיירותי מובהק לתיירות פנים וחוץ, וכל שימוש שטח בחופי הים אשר אינו מתיישב עם הייעוד התיירותי פוגע בערכים סביבתיים כמו בערכים חברתיים וכלכליים).
10.5.4	היבטים חברתיים
בהקשר זה ניתן להתייחס הן לרמת המיקרו הן לרמת המאקרו. ברמת המיקרו העניין מתמקד בקשר שבין מידת הצפיפות במתקנים קיימים לאופי האינטראקציה שנוצרת במקומות ספציפיים. מידת הצפיפות בחופים, במסעדות או בכניסה למוזיאון היא מרכיב חשוב בחוויה התיירותית. עם זאת, יש לציין שהצפיפות אינה בהכרח גורם המרתיע את התייר. בשדרה החמישית בניו-יורק או בקרנבל בחוצות ריו הצפיפות עשויה להיות מרכיב חיובי וחשוב בחוויה התיירותית. כמו כן, ניתן להסיק שמידת הצפיפות תתקבל באופן שונה על ידי אוכלוסיות תיירים שונות.
ברמת המאקרו ־ כושר הנשיאה מבחינה חברתית נתון לתנודות ולטווחים רחבים בהתאם לאורח החיים, למסורת, לדינאמיקה החברתית ולרמת ציפיותיה ולסוג התיירות והאינטראקציה המתרחשת בין האוכלוסייה המקומית לתיירות. (הטענה המרכזית בנושא הקיבולת החברתית קובעת כי עמדת האוכלוסייה המקומית כלפי פיתוח תיירות אזורי או כלפי התיירים עצמם היא מדד מהימן - אם כי לא בלעדי ־ של "סיבולת" אתרי התיירות). הנושאים המרכזיים כאן מתבטאים בהשפעות פיתוח התיירות על הקהילה המארחת במישור התעסוקתי, איכות המגורים, המוסר החברתי (פשע, זנות והימורים) ועוד. בהקשר זה אין להתייחס רק להיקף הפיתוח, אלא גם לאופן שהפיתוח נעשה. למשל, עד כמה קיימים אפיקי פעילות כלכלית אלטרנטיביים לתיירות, או מידת השילוב
של האוכלוסייה המקומית במישור היזמי בתחום התיירות וברמות השונות של נושאי תפקידים בענף התיירות. מצב שבו מירב התגמולים מן התיירות המקומית מועברים לגופים זרים, הוא קרקע פוריה להתפרצותם של קונפליקטים ולצמיחתן של בעיות חברתיות באזור המתויר.
הספרות המחקרית בנושא הקיבולת החברתית מצביעה על מידת הקבלה או לחילופין על מידת הדחייה של תיירים על ידי האוכלוסייה המקומית כמדד מרכזי של קיבולת חברתית. טענה זו נגזרה ממודל תיאורטי העוסק בצמיחה ודעיכה של אתרי תיירות בכלל וחופים תיירותיים בפרט (1980 ,Butler). תיאוריה זו מצביעה על ששה שלבים פוטנציאליים במעגל החיים של אתרי תיירות: גילוי, מעורבות, פיתוח, התייצבות, קיפאון ודעיכה. המעבר משלב לשלב מתאפיין בכמות ובסוג התיירים המגיעים לאזור. יתר על כן, קיים מתאם בין השלבים המתוארים לעיל לבין עמדות הציבור המקומי כלפי פיתוח התיירות בכלל וכלפי התיירים בפרט. כאשר עמדת האוכלוסייה המקומית מוגדרת כ״אפטית", למשל, האתר התקרב למיקסום הפוטנציאל התיירותי שלו. לעומת זאת, סימנים של עוינות מצד האוכלוסייה המקומית מצביעים על בעיות ב״כושר נשיאה" הנגרמות מארגון לקוי של היקף הפעילות התיירותית באתר. (באילת, למשל, ידוע שמרבית התושבים עדיין אוחזים בעמדה חיובית כלפי פיתוח התיירות במקום. עם זאת, חלק מן התושבים מביעים מורת רוח נוכח הריבוי של עובדי המלונות המתגוררים באילת על בסיס זמני. התושבים המקומיים מתלוננים על פגיעה באיכות מקום המגורים שלהם וחוששים שעובדי המלונות השוכרים דירות בשכונתם עלולים להוריד את ערך הנדל״ן שבבעלותם).
10.6	תחזיות ומגמות תכנון 
שתי עבודות תכנון מרכזיות מתוות עתה את כווני הפיתוח התיירותי, לטווח 5ו-0ו השנים הקרובות. הראשונה, סדרת תוכניות לפיתוח תעשיית התיירות; לשנת היעד 2003, השניה תוכנית מיתאר ארצית לפיתוח מפעלי תיירות ושטחי נופש, תמ״א 2ו. לשנת יעד 0ו20. שתי התוכניות צופות גידול מהותי בהיקפי התיירות הנכנסת. על סמך הנתונים לעיל, והתגבשות מצב הרגיעה האזורי, סיכום תחזיות שתי תוכניות מרכזיות אלו מורה על צפי של כ־4.5-5 מליון תיירים לשנת 2010. על-פי הנחת יסוד של המשך מגמת הגידול יהיה מספר התיירים אשר צפוי להגיע לישראל לשנת יעד 2020 כ-7 מליון תיירים לשנה. מספר זה הוא גבוה ביותר ביחס למימדיה של ישראל, הן מבחינת גודל השטח הן מבחינת השוואתו לשיעור האוכלוסייה (כ־8 מליון נפש). יחס זה בין התיירות הנכנסת על התשתיות המשאבים והדרכים לה היא נדרשת, ובין מימדי השטח, התשתית והאוכלוסייה הקיימים עשוי לעוור בעיות סביבתיות וחברתיות חמורות. מאידך גיסא מדינת ישראל צריכה לאמץ ולנצל פוטנציאל כלכלי רב עוצמה זה, ולנסות להפיק את המיטב הכלכלי־חברתי ממנו. מיצוי נכון זה של הפוטנציאל, לצד שמירה על משאבי התיירות, הנוף, הטבע והמרקם החברתי, הוא יסודותיה של מדיניות פיתוח תיירות בכוון של פיתוח בר-קיימא.
10.7	התווית מדיניות תכנון
10.7.1	ניתוח מערכת התיירות
בניית אסטרטגית פיתוח בר־קיימא בתיירות, תהיה מושתתת על מספר עובדות והנחות יסוד מרכזיות. האסטרטגיה תשלב נתונים ומצאי פיסי, לצד ביקושים והתפתחות שוק התיירות העולמי והמקומי.
הנחות יסוד
הפוטנציאל התיירותי המרכזי של ישראל טמון במורשתה התרבותית דתית, בערכיה ההיסטוריים, ובחוויה הרוחנית לה מצפה התייר.
ערכי המורשת התרבותית מכונסים במספר מסוים ומוגדר של מוקדי ביקור ומסלולי תיירות בירושלים, בנצרת, בטבריה, בעכו, במצדה וכדומה.
משאבי הטבע והסובב בישראל מצומצמים. בוודאי מן הבחינה הכמותית, אך גם מבחינה איכותית (עוצמת המשאב) נמצאים להם מתחרים בארצות אחרות. הם אינם מהווים סיבה חשובה למערכת התיור לישראל.
צפיפות האוכלוסייה בישראל היא מן הגבוהות בעולם, למעשה ללא נפת באר שבע במרחב הצפוני של המדינה. הצפיפות היא הגבוהה בעולם, כ-550 נפש לקמ״ר. משמעות נתון זה היא לחץ וביקוש אשר אך ילכו ויגברו לפיתוח ולשימוש בשטחים פתוחים, במשאבי טבע וסובב. תהליך זה מביא בסופו של דבר לכרסום מתמיד ולפחיתה הולכת ונמשכת בערכי הסובב בארץ, בכמות ובאיכות הקרקע הפתוחה, המים, חופי הים, הנחלים ומשאבי שטח אחרים חיוניים לתיירות.
משאבי התיירות הטבעיים בישראל, מתבטאים בעיקר בתחומי שמורות הטבע, הגנים הלאומיים, הפארקים, היערות, הנחלים וחופי הים. משאבים אלה נתונים כבר היום ללחץ מתמיד.
לחץ זה מבוטא בשני תחומים: הראשון, כרסום מתמיד בשטחים אלה בכמותם ובאיכותם, בעקבות ביקושים לשטחים לבינוי ופיתוח. השני, צפיפות גואה בחלק ניכר מן האתרים, בעיקר בימי שבתון וחופשה, לחץ של קבוצות מטיילים, תיירים ומבקרים המביא לגודש, לצפיפות ולנזקים סביבתיים.
ביקושי התיירות לקראת שנת 2020 אמורים להסתכם בלמעלה מ-5 מליון תיירים לשנה. מרבית הביקוש תמשיך להתמקד בתכניה התרבותיים - דתיים של ישראל.
10.7.2	גזירות מסקנות
פלחי התיירות הקלאסית (פלחי מוטיבציה של ביקור וסיור), נזקקים בעיקר לאתרי הביקור ההיסטוריים, לערי תיירות למסלולים מוגדרים.
המרחב הפתוח מהווה רקע ותפאורה (חיוניים אמנם אך לא כמטרה בפני עצמה), לתיור מסוג זה.
תיירות זו אינה מהווה מטרד ועומס על משאבי השטח הפתוח במדינה. "ערי תיירות" בעולם, אשר אינן גדולות בהרבה מירושלים או תל אביב קולטות עשרות מיליוני תיירים לשנה, ומהוות בכך דוגמה ליכולת של מתחמים מצומצמים בגודלם לקלוט היקפי תיירות גדולים בהערכות ותכנון מושכלים.
תיירות הפנים נזקקת למשאבי השטח הפתוח, הן כמרחב המחייה המיידי, הרצון לצאת לחיק הטבע, לחופי הים, לפארקים וכדומה, הן כריאות ירוקות, אזורי חיץ או חגורות ירק בין מערכים אורבאניים צפופים, ומרחבי נוף פתוח בעלי חשיבות חזותית כללית.
תיירות קיט ונופש "טהורה", נזקקת למשאבי שטח פתוח בעלי איכות גבוהה, כגון חופי ים, פארקים וכדומה. תיירות מסוג זה עשויה להוות איום בעל משמעות על משאבי הסובב המצומצמים של ישראל.
10.7.3	מסגרות תכנון לפיתוח בר-קיימא
פיתוח בר־קיימא של התיירות, ישאף בראש ובראשונה לכוון את הביקוש הקיים לערכי המורשת של ישראל, למוקדים אשר אינם רגישים מבחינה סביבתית, לאמור אתרי ההיסטוריה, הדת והארכיאולוגיה, המצויים בערים, או בגנים לאומיים ובפארקים ארכיאולוגיים. התיירות לישראל תמשיך לפיכך להיות בעיקר תיירות של ביקור וסיור, צליינות וערכי תרבות.
התיירות לישראל תהיה תיירות אורבאנית ותתרכז באתרים ומסלולים קבועים היעודים לכך. חריגות ממנה בכוון של תיירות נופש או תיירות סביבתית תהיינה לשם גיוון ושילוב, ותכוון לגזרות שוק מצומצמות ביחס. פיתוח בר־קיימא של התיירות לא יעודד התפתחותה של תיירות נופש "טהורה" הנזקקת למשאבי סובב ונוף גדולים, בדומה לתיירות המתפתחת בעיירות קיט ונופש בעיקר לאורך חופי הים. (להוציא מוקדים מסוימים בים המלח ובחופי ים סוף).
אין בישראל מקום (פשוטו כמשמעו) לפיתוח "תיירות המונית", תיירות זולה הנזקקת אמנם לשירותים מועטים אך משתמשת ומעיקה על מערכות התשתית העיקריות. התכנון ועידוד התיירות יכוון לפלחי שוק גבוהים יחסית.
משאבי הנוף והסובב, חופי הים, הפארקים ומרחבי הטבע ישמרו בעדיפות עליונה עבור האוכלוסייה המקומית כמרחב קיום מחייה ורווחה וכצורך חברתי אותו אמורה המדינה לשמור ולטפח עבור אזרחיה.
בנוסף לכך ישמשו משאבי הטבע והחוף בכללם ליצירת שילוב בין תיירות ביקור וסיור עם תיירות נופש. טיפוח פלח זה יהיה במידה מאוזנת ומבוקרת.
10.8	התיירות כתכשיר סביבתי
אזילות משאבי הקרקע בישראל והאורבניזציה ההולכת וגורפת את ליבת המדינה מהווים בעיה בקנה מידה לאומי, המאיימת על קיום מרקמים חברתיים וסביבתיים תקינים והתפתחותה של חברה אנושית בריאה ויציבה. הדברים אמורים בעיקר כלפי טווחי זמן רחוקים, עת תמנה אוכלוסיית ישראל כ-10 מליון נפש, לקראת אמצע המאה הבאה, וצעידתה לקראת היותה המדינה הצפופה בעולם. הכלים לשמירה על איזון סביבתי, קביעת יחסים נאותים בין הבנוי והפתוח הוא אחד מיעדי התכנון המרכזיים לטווח הרחוק. הלחץ המתמיד על הקרקע גובר לעתים על שיקולים חברתיים וסביבתיים. הכלים התכנוניים אשר רווחו עד כה לשמירה וטיפוח ערכי סביבה, שוב לא יעמדו במבחני המציאות המשתנה. יעוד שטח לשמירת טבע, או שמירת ערכי מורשת עשויים להיוותר בגבולות מצומצמים, ללא אימפקט סביבתי וללא מתן הגנה למרחב הראוי להישאר פתוח מבחינות שאינן קשורות דווקא לערכי טבע נוף ומורשת, לאמור הבחינות החברתיות.
לפיתוח בר־קיימא בנושא תיירות, והצורך החברתי ביעוד שטחים למטרות פנאי קיט ורווחה עשויה להיות עמדה והשפעה בנושא זה של נקיטת צעדים ממתנים באשר לאזילות משאבי הקרקע בארץ, ככל הדבר נוגע בשטחים הנמצאים באזורי מצוקה וחסר מבחינת אספקת מרחב נופש ורווחה לציבור.
10.8.1	צורות התמודדות
ניתן להעלות על הדעת שתי צורות מרכזיות של התמודדות עם שמירה על משאבי קרקע בהקשר של פיתוח ושמירה על שטחים לתיירות ונופש. הדרך האחת, בכוון של שמירה והגנה, בכוון הקרוב יותר לרוחן של שמורות טבע או שמורות נוף, ואשר עיקר מהותן היא צווי "לא תעשה". על-פי תפיסה זו יזוהו השטחים הקריטיים מבחינת חשיבותם לאוכלוסייה בסביבתם וזמינותם לשימור. שטחים אלה יוגדרו כאיכותיים ונדרשים למטרות קיט, רווחה ונופש, ויוחל עליהם מעמד כלשהו במסגרת תוכנית הפיתוח ותשריטי התכנון.
הדרך השניה, בכוון אקטיבי של תכנון "חיובי", שעיקרו "עשה" בניגוד לצווי "לא תעשה", על-פי התפיסה הקודמת• צורה זו יוצקת בשטחים החשובים והרגישים תכנים "אקטיביים" של פיתוח תיירותי. מסגרות תכנון ופיתוח אלה תהיינה עתירות שטח, ובכך יכסו את המרחב הרצוי, ותשלבנה איכויות השטח, צרכי המקום והסובב, ומענה לבעיות החסר של האוכלוסייה המקומית באמצעי נופש. מרחבי נופש אלה יכללו פעילויות אקטיביות עתירות שטח, כשטחי ספורט רחבי היקף (גולף, מרוצים וכדומה), יערות וחורשות לנופש פעיל בחיק הטבע, מקווי מים טבעיים ומלאכותיים, וכל שימוש עתיר שטח המתפקד ועונה על צרכים חברתיים, ומותיר את ערכי השטח הפתוח. התיירות עשויה להוות אם כן מכשיר ואמצעי בעל חשיבות ראשונה במעלה בשמירה על משאבי שטח וסובב. לאמור, מכשיר של פיתוח בר־קיימא לתכנון הארצי הכולל. תפיסה זו היא מענה עדכני לרתיעה המודעת בפני ההיצף התיירותי, ומציגה כיצד ניתן להשתמש בתיירות דווקא כמכשיר הגנה וטיפח על ערכי נוף וסובב.
למערכת המשותפת תיירות - סביבה יש ליצור מסגרת תימוכין כלכלית אשר תביא גם בחשבון רווח למשק הלאומי במובנים רחבים וארוכי טווח, הכוללים גם שמירה על קרקעות הלאום, שמירה על משאבי נוף וטבע באזורים רגישים. יתרונות מבחינת משק המים (תרומת תידור ומניעת זיהום לאקוויפר החוף ואקוויפר ההר). העלאה או שמירה על ערכים של נכסים וקרקעות בערי המרכז עקב היותם סמוכים לפארקים אזוריים ונופים חקלאיים פתוחים, תרומה להפחתת זיהום אוויר ומים בסביבות צפופות, תרומה להקלת עומסי תחבורה ועוד.
10.9	סיכום
לישראל הכלים והמשאבים לקליטת הביקוש התיירותי שלפניו היא צפויה לעמוד. צפי זה עומד בשנת 2020 על כ־7 מליון תיירים לשנה, והוא מנוף כלכלי וחברתי רב עוצמה ־ אחד מענפי הייצוא והתעסוקה העתידיים העיקריים בארץ.
קיימים חששות מהסיכונים והאיומים שלפניהם עשויה לעמוד המדינה בהיקפי תיירות כה גבוהים. אכן לחששות אלה יש מקום, ומצויות לכך דוגמאות רבות בפיתוח התיירות בעולם.
מאידך גיסא הכוונה נכונה של הפיתוח בכיוונים האמורים, במיצוב פלחי המוטיבציה העיקריים, בהעמקת בסיס ההיצע, בשילוב מתון של תיירות ביקור וסיור עם שהות לנופש תהיה ישראל מסוגלת לעמוד בהיקפים אלה ולנצל את הפוטנציאל הכלכלי הטמון בכך בלי לפגוע במשאבי הסובב שלה ובמרקמים החברתיים. דרך זו מותנית בתכנון מקדים, במערכת מעקב ובקרה פעילה ובהיזון חוזר של מערכת התיירות ומערכות הסובב והחברה. פיתוח בר-קיימא של התיירות יסייע בסופו של דבר להשגת מטרות תכנוניות לאומיות, בעיקר בנושאי הגנה על שטחים פתוחים ושמירה על משאבי טבע ומורשת.
11.	קווים למדיניות תחבורה בת-קיימא
ערן פייטלסון
11.1	מבוא
למערכת התחבורה יש תפקיד מרכזי בכלכלה, ובייחוד בכלכלה הפוסט-תעשייתית, המבוססת במידה רבה על גמישות במרחב ובזמן בהעברת סחורות וחומרי גלם ובהסעת נוסעים. מערכות התחבורה גם קובעות במידה רבה את מרחב האפשרויות לפעילויות (ובכללן תעסוקה) של משקי הבית. למערכות התחבורה יש גם השלכות סביבתיות נרחבות וחשובות, הן ישירות והן עקיפות (בעקבות השפעות מערכות התחבורה על תפרוסת שימושי הקרקע). תפקודן של מערכות התחבורה בישראל בשלושת ההקשרים הללו (הכלכלי, החברתי והסביבתי) נותחו במסגרת תוכנית ״ישראל 2020״ בדוחות השונים שהוכנו על ידי צוות התחבורה.
מההיבט הסביבתי חשיבות התחבורה, ובייחוד התחבורה היבשתית, נובעת מכך שאחוז מזהמי האוויר שמקורו בתחבורה עולה על פני זמן, היקף השטחים הנתפסים על ידי תשתית תחבורתית גדל, וכן גוברים המטרדים הנגרמים מתחבורה, ובייחוד בעיית הרעש. לכן חשיבותה של מערכת התחבורה היבשתית מנקודת המבט של המדיניות הסביבתית עולה על פני זמן. עלייה זו מתרחשת למרות השיפורים ברכבים עצמם מבחינת כמות פליטות לק״מ נסיעה והרעש. יתר על כן, תמונה זו איננה ייחודית לישראל, אלא נצפית ברוב העולם המפותח
הגורמים לכך שחמרת הבעיות הסביבתיות הנובעות מהתחבורה עולה הם, מצד אחד, השיפורים במקורות פליטות אחרים, ומצד שני העלייה המתמדת בהיקף התנועות המתבצעות על מערכות התחבורה. לעלייה זו כמה גורמים. האחד הוא השינוי במערך שימושי הקרקע. ככל שמערך הפעילויות מתפזר במרחב כמות הנסיעות ואורכן הממוצע גדלים, ובעקבות זאת כמות האנרגיה הנצרכת על ידי התחבורה (וכמות הפליטות הנובעת ממנה) גדלה. בעשורים האחרונים מגמות הפיזור אינן מוגבלות לפרבור המגורים, אלא כוללות מגוון הולך וגדל של תעסוקות. למעשה כיום במספר הולך וגדל של מטרופולינים כמות שטחי התעסוקה ב׳ערי הקצה', מרכזי התעסוקה החוץ־מטרופוליניים, עולה על אילו שבמרכז העסקים הראשי
גורם שני לעליית היקפי התנועה הם העלייה בכמות האוכלוסייה ובהיקף הפעילות הכלכלית. יתר על כן, בהכללה ניתן לקבוע שכאשר היקף התוצר לנפש (ועקב זאת ההכנסה לנפש) עולה, עולה גם רמת המוביליות. אולם גוום לא פחות חשוב לעליית רמת המוביליות, בעיקר בארצות המפותחות, הוא השינוי בדפוסי הפעילות הכלכלית. בעוד שהכלכלה הפורדיסטית התבססה על יתרונות לגודל ודפוסי ייצור קבועים (ובעקבות זאת גם זרמי תהבורה גדולים וקבועים יחסית בזמן ובמרחב) הכלכלה הפוסט-פורדיסטית מתבססת על גמישות מרובה בדפוסי הפעילות וההתקשרות, הן בזמן הן במרחב. בעקבות זאת יש צורך בכמות נסיעות רבה יותר, למגוון יעדים רחב יותר ובתזמון הדוק יותר המשתנה לעתים תכופות	. אחת המשמעויות של תמורה מבנית זו
היא עדיפות גוברת לתחבורה המוטורית, שהיא המקור העיקרי למפגעים הסביבתיים.
תמונת מצב זו מביאה חוקרים רבים למסקנה שהמשך המגמות הנוכחיות, בגלל התמורות הכלכליות, יביאו להחמרה הולכת וגוברת של הבעיות הסביבתיות, ולכן מגמות אלו אינן בנות קיימא
מסיבה זו מדינות וחוקרים רבים עוסקים כיום בשאלה כיצד ניתן להביא לכך שדפוסי התחבורה העתידיים יהיו בני קיימא, כאשר הכוונה בכך היא שניתן יהיה להמשיך בצמיחה הכלכלית על בסיס התמורות המבניות הנפות בכלכלה, אך ללא החמרת המפגעים הסביבתיים. עד היום טרם נמצא 'פתרון' מוסכם לבעיה זו.
מטרת פרק זה היא לציין מספר כיוונים אפשריים למדיניות פיתוח בר-קיימא בתחום התחבורה בישראל. אין זו תוכנית פעולה קוהרנטית ומלאה, דבר שיחייב עבודה רבה ופרטנית, אשר חלקה התבצע במסגרת הצוות התחבורתי בתוכנית "ישראל 2020״. אלא מסמך זה מציע מספר מטרות ויעדים, ודוגמאות לכלים בהם ניתן להשתמש כדי להשיג יעדים אלו, הנובעים מהדיון במטרות ויעדי מדיניות פיתוח בר־קיימא בישראל מחד גיסא ומהניסיון הבין־לאומי בתחום המדיניות התחבורתית מאידך גיסא.
11.2	 מטרות ויעדים למדיניות תחבורה בת-קיימא
מטרות העל של המדיניות הסביבתית בת הקיימא, כפי שצוינו בפרק הראשון, הן שוויוניות בין־דורית, שוויוניות פנים־דורית והרחבת המקורות העומדים לרשות המשק באמצעות צמיחה כלכלית. מתוך מטרות על אלו, ועל בסיס היעדים שהוצעו למדיניות הפיתוח בת הקיימא בישראל בפרק הראשון, ניתן להציע מספר מטרות למדיניות התחבורה בת הקיימא.
כמטרות כלליות ניתן להציע:
הבטחת ניידות מרבית לכל שכבות האוכלוסייה במינימום של מפגעים ־ ובכך לתרום הן לשוויוניות הפנים־דורית הן לשוויוניות הרב-דורית;
מניעת היווצרות צווארי בקבוק תחבורתיים לצמיחה הכלכלית, תוך תימחור ריאלי וכוללני של הפעילות התחבורתית (כולל השפעותיה החיצוניות) ־ ובכך לתרום להשגת מטרת העל של הרחבת המקורות לרשות המשק במינימום של פגיעה סביבתית;
צמצום המפגעים ארוכי הטווח הנובעים מתחבורה, תוך הבטחה שעלות מפגעים ממערכות התחבורה איננה נופלת על השכבות החלשות ־ ובכך לתרום הן להגברת השוויוניות הבין־דורית הן למניעת אי-שוויון פנים־דורי חריף בתחום ההשלכות הסביבתיות מתחבורה.
כדי לקדם מטרות כלליות אלו, אשר ברור שיתכנו סתירות ביניהן בשלב היישום מוצעים כמה יעדים קונקרטיים יותר למדיניות התחבורה:
צמצום תפיסת השטחים למתקני תחבורה למינימום ־ כדי לשמור על מירב חופש הבחירה של הדורות הבאים לגבי המרחב הבנוי, ולצמצם את הפגיעה במשאבי הטבע והנוף, ובייחוד משאבי הקרקע והמים.
הבטחת נגישות למוקדי הזדמנויות לכלל האוכלוסייה, ובכללה חסרי הרכב -כדי לקדם את המטרה של ניידות לכל, ולצמצם ככל האפשר את התלות ברכב הפרטי, דבר שיש לו גם תועלות רבות מבחינת צמצום היקף המפגעים מתחבורה.
צמצום סך צריכת האנרגיה על ידי מערכות התחבורה היבשתית - דבר המחייב צמצום סך הנוסע-ק״מ וכן צריכת אנרגיה לק"מ-נוסע. צמצום המפגעים בעקבות זאת יביא הן להפחתת הנזקים לדורות הבאים הן יאפשר שיפור התחלקות המפגעים בהווה (אם כי הדבר איננו ודאי או הכרחי).
שמירת האפשרויות לגמישות במערך התנועות למירב הנוסעים והגופים הכלכליים - וזאת כדי למנוע היווצרות צווארי בקבוק תחבורתיים למגמות הצמיחה במשק הפוסט־פורדיסטי.
מטרות ויעדים אלו אינם, כמובן, בהכרח תואמים. למעשה ייתכן, ואף סביר, שיהיו בפועל ניגודים בין היעדים השונים. עם זאת, יעדים אלו צריכים להיות בין הקריטריונים להערכת וניתוח הכלים השונים שידונו במסגרת גיבוש מדיניות תחבורתית בת-קיימא.
11.3	הדרכים להשגת המטרות והיעדים
ישנן מספר דרכים עיקריות בהן ניתן לנסות ולהשיג את המרות והיעדים שצוינו לעיל. דרכים אלו הנן:
טיפול במקור - הכנסת או עידוד שינויים באמצעי הנסיעה ובתשתית;
שינויים התנהגותיים - עידוד שינויים בהתנהגות נוסעים, מפעילים, פירמות ומשקי בית באופן שיתאם את המטרות והיעדים;
ניהול המוביליות - ניהול סך האפשרויות לנסיעות, והצורך בנסיעות מוטוריות;
תכנון פיסי - ניהול המרחב הבנוי ושינויו באופן שימזער את המפגעים והמטרדים מהתחבורה, ויתרום להשגת מטרות ויעדי מדיניות התחבורה בת הקיימא.
במסגרת כל אחת מכותרות אלו ניתן להציע שורה של אמצעים ליישומה. בהמשך תת־סעיף זה מפורטים כמה אמצעים במסגרת כל אחת מדרכים אלו. אמצעים אלו אינם בבחינת סך מצאי האמצעים, אלא רק שורה ראשונית של אמצעים אשר כדאיותם ומידת רציותם עדיין מחייבת בחינה מדוקדקת.
11.3.1	טיפול במקור
יש מספר אפשרויות להקטין את המפגעים מתחבורה במקור. האמצעי שזכה לתשומת הלב הרבה ביותר בעולם, צמצום הפליטות מכלי רכב חדשים, אינו זמין ככלי מדיניות בישראל, בשל חוסר יכולת ישראל להשפיע על טכנולוגיות רכב. עם זאת, גם למדינה קטנה כישראל יש מספר דרכים בהן היא יכולה להשפיע על היקף המפגעים הנגרמים מתחבורה במקור.
מדיניות תחזוקה ואכיפה באמצעות רישוי - לתחזוקת כלי הרכב יש השפעה ברורה על כמות הפליטות מהן. ניתן להשפיע על רמת התחזוקה על ידי הוספת קריטריונים סביבתיים למבחני רישוי הרכב השנתיים. רעיון זה אינו חדש, אך יישומו אינו מלא. על כן יש מקום לאכיפה נמרצת של דרישות אלו, ולהרחבת התקינה בנושא.
מדיניות לגריטת רכבים ללא ממירים קטליטיים ־ כל הרכבים החדשים בישראל מחויבים להיות מצוידים בממירים קטליטיים. אולם רכבים ישנים אינם מצוידים בממירים אלו. לכן צפוי פער גדול בפליטות לק״מ - נוסע בין רכבים ישנים לחדשים. מכאן שגריטה מהירה ככל האפשר של רכבים ישנים עשויה לשפר את איכות הסביבה. ישנן כמה דרכים אפשריות לעידוד גריטת הרכב הישן. האחת היא מיסוי המפלה אותו לרעה. אולם מאחר שיש מתאם בין גיל הרכב להכנסת בעליו מיסוי מעין זה יהיה לרוב רגרסיבי. לכן בפועל יש רק שתי שיטות סבירות. האחת היא לעודד חברות פרטיות לגרוט רכבים ישנים, על ידי הבטחת מחיר מינימום לפלדה הממוחזרת מכלי הרכב. השניה היא הכרה בגריטת רכב ישן כדרך לרכישת זכות זיהום במצבים בהם פועל שוק לזכויות זיהום (אחד הכלים כלכליים שנידונים בנספח).
עידוד אימוץ טכנולוגיות חדשות הידידותיות לסביבה ־ נוכח מוביליות ההון ורעיונות ניתן לצפות לאימוץ גובו של רעיונות וטכנולוגיות חדשניות מבחוץ. כבר כיום יש מספר ניכר של רעיונות לשיפור כלי הרכב באופן שיביאו להפחתת כמות האנרגיה הנצרכת לתנועה . במידה שתתגלה פריצת דרך בטכנולוגיית המצברים ניתן יהיה אולי לבחון בטווח תוכנית "ישראל 2020״ הכנסת מכוניות קטנות המונעות בחשמל והמיועדות לנסיעות קצרות. יתרונן של מכוניות כאלו הוא בחיסכון באנרגיה ובשטח הנצרך על ידן ללא אובדן היתרונות של הרכב הפרטי הרגיל. ניתן יהיה לעודד את אימוץ המכוניות הללו בישראל על ידי הורדת המסים מרכבים אלו והעלאת מחירי הדלק. בדרך זו ניתן יהיה אולי להגיע למצב שבו חלק מהנסיעות קצרות הטווח יתבצעו ברכב חשמלי, שישמש לרוב כרכב השני במשפחה.
שימוש במיסעות שקטות וחדירות, ותכנון אמצעים לעיכוב והחדרת נגר - ניתן להפחית מספר מטרדים ברמת המיקרו, רמת תוואי הדרך או מיתקן התחבורה. במסגרת זו ניתן לסלול את התשתית במיסעה החדירה למים או במיסעות שקטות, בהתאם לתנאי המקום. כמו כן ניתן לתכנן אתרים לעיכוב זרימת הנגר העילי הנובע ממתקני התחבורה (שכאמור יכולים להיות תופסי שטח נרחבים), ולהחדרתו למי התהום. כמובן שפתרון מעין זה לא מתאים לכל מקום, אך במקומות בהם הדבר מתאים יש לבחון זאת ברצינות.
11.3.2שינויים התנהגותיים 
בתנאי שוק חופשי אין ספק בהעדפה של הרכב הפרטי. הרכב הפרטי מספק את רמת המוביליות הגבוהה ביותר, תוך פרטיות מרבית, ובעלות נמוכה יחסית לפרט. אולם העלות החברתית של העדפה זו גבוהה. לכן, יש צורך במציאת אמצעים שיביאו לשינויים בהתנהגות הפרטים, ובעיקר לצמצום השימוש ברכב הפרטי.
האמצעים העשויים לשמש לשם צמצום ההישענות על רכב פרטי נחלקים לשלוש קבוצות:
אמצעים המייקרים או מקשים על השימוש ברכב הפרטי - ובהם ייקור הרכבים, ייקור הנסיעות או העמדת קשיים בשימוש ברכב, כגון קשיי חניה.
אמצעים הבאים לשפר את אטרקטיביות החלופות לרכב הפרטי ־ ובעיקר שיפור האטרקטיביות של התחבורה הציבורית.
אמצעים הבאים להשפיע על טעמי הצרכנים ־ ובעיקר להביא להכרה גדולה יותר בעלות החברתית של השימוש ברכב הפרטי ומכאן בצורך בשינויים התנהגותיים.
בסעיף זה מצוינים כמה מהאמצעים בכל אחת מקבוצות אלו. עם זאת, הצלחתה של מדיניות להביא לשינוי התנהגותי תלויה בשילוב גורמים שכולם ביחד מביאים לשינוי היחס של פרטים לרכב הפרטי בהשוואה לחלופות לו. בסעיף זה מופיעים רק אמצעים הבאים להשפיע ישירות על יחס זה. אמצעים אחרים הבאים להשפיע באופן עקיף על יחס זה נסקרים בסעיפים הבאים.
אמצעים המייקרים או מקשים על שימוש ברכב הפרטי ־ יש שורה ארוכה של אמצעים העשויים להקשות או ליקר את השימוש ברכב הפרטי. כמה מהאמצעים הבולטים הם ייקור הנסיעות, ייקור אחזקת הרכב והעלאת עלות החניה או צמצום היצע החניה.
ייקור השימוש ברכב הפרטי ־ האמצעי העיקרי לייקור השימוש ברכב הפרטי הוא העלאת מסי הדלק. עם זאת, ניתן גם ליקר את המחיר של נסיעות מסוימות, כגון אילו עם העלות החיצונית הבוהה ביותר על ידי שימוש באמצעים אלקטרוניים לזיהוי תנועות רכב בכיוונים ואזורים בעייתיים במיוחד. ככל שהתימחור הוא דיפרנציאלי יותר בזמן ובמקום התמריצים הניתנים לנהגים הם משמעותיים יותר ויביאו לתועלת רבה יותר. עם זאת, העלות החברתית של הטלת המסים גם עולה עם מידת הדיפרנציאליות שלהם.
ייקור החזקת רכבים פרטיים - הדרך הישירה לכך היא באמצעות מסי רכב. אולם יש מספר ניכר של משקי בית המקבלים החזר עבור מסים מעין אלו ממקום עבודתם, וכך אינם רגישים להם. לכן ניתן גם לשקול איסור על החזקת רכב על ידי חברות. בדרך זו כל המשתמשים יהיו רגישים לתמריצים להחזקת רכב מחד גיסא ולשימוש בו מאידך גיסא.
ייקור והגבלת חניה - בכל קצה של נסיעה רכב חייב במציאת מקום חניה. לכן היצע החניה הוא אחד הכלים בעלי ההשפעה הרבה ביותר על התנהגות בהקשר של בחירת יעד ואמצעי נסיעה. כיום מטרת מדיניות החניה היא לרוב להבטיח מציאת מקום חניה. אולם בראייה ארוכת טווח ניתן לשקול הגבלת היצע החניה ככלי מדיניות להסטת נסיעות מהרכב הפרטי. הגבלות אלו יכולות לחול בשני קצוות הנסיעות העיקריות, הן
באזורי מגורים הן באזורי קנייה או תעסוקה. כך ניתן להגביל את היצע החניה כאחוז (קטן מ-100) של מספר העובדים במקום, לאסור השתתפות מעסיקים בעלות חניה, ולהגביל את מספר מקומות החניה באזורי מגורים (למשל אחד ליחידת דיור). כל מקום חניה מעבר לכך יוכל להירכש בעלות גבוהה יחסית, דבר שעשוי להרתיע מהחזקת כלי רכב רבים.
שיפור אטרקטיביות תחבורה ציבורית - אטרקטיביות תחבורה ציבורית היא פונקציה של הזמן היחסי בה לוקחת נסיעה בה בהשוואה לרכב הפרטי, העלות היחסית של נסיעות ונוחות הנסיעות. ניתן לשפר את אטרקטיביות התחבורה ציבורית בכל אחד ממימדים אלו.
מתן עדיפות לתחבורה ציבורית בזמני נסיעה - וזאת באמצעות מתן עדיפות ברמזורים, והרחבת רשת הנתיבים המיוחדים (נתיבי תחבורה ציבורית ומסילות ברזל) המאפשרים נסיעה מהירה יותר של תחבורה ציבורית בשעות עומס. כמו כן יש חשיבות לאכיפה אשר תשמור את זכויות הדרך המיוחדות של התחבורה ציבורית כנגד כניסה של רכבים אחרים.
הוזלת תחבורה ציבורית בהשוואה לרכב הפרטי -האמצעי העיקרי לכך הוא סבסוד התחבורה ציבורית, כאשר במקביל ניתן ליקר את עלות החזקת הרכב הפרטי (כפי שפורט בתת הסעיף הקודם).
שיפור נוחות הנסיעה ־ בעיקר על ידי חידוש מהיר של צי הרכב והנייד המסילתי.
מתן מענה למירב פלחי השוק בזמן ובמרחב ־ כיום רוב פעילות התחבורה ציבורית היא בצירים הרדיאליים בשעות השיא. אולם חלק ניכר מהנסיעות אינן בכיוונים או זמנים אלו. לכן יש חשיבות בהרחבת מגוון ההזדמנויות לשימוש בתחבורה ציבורית, אפילו אם הדבר גורם להגדלת ההפסדים הכספיים מהתחבורה ציבורית. אחת הדרכים היעילות לשם השגת יעד זה היא מערכת מעברים מתוזמנים.
שינוי תפיסות המשתמשים ־ השינוי ההתנהגותי מחייב תשלום מסוים מהמשתמשים ברכב הפרטי, בזמן עלות או נוחות. כדי שהציבור יהיה מוכן לתמוך בצעדים כואבים מעין אלו יש לנהל פעולות חינוך והסברה נרחבות לגבי העלות החברתית־סביבתית של הרכב הפרטי.
11.3.3	ניהול מוביליות
מעבר להשפעות על יעד ואמצעי הנסיעה ברמת הפרט, ניתן להשפיע על דרכי הנסיעה וצרכי המוביליות ברמה כוללנית. עיקר הדגש בהקשר זה הוא על המעסיקים, אשר בהחלטותיהם קובעים במידה רבה את צרכי הניידות ועיתוי הנסיעות של עובדיהם וכן את החלופות העומדות בפני העובדים מבחינת אמצעי הנסיעה. באופן קונקרטי ניתן להשפיע על עיתוי ההגעה לעבודה, האמצעים שהמעסיק מעמיד כדי להגיע לעבודה ומיקום מקום העבודה ביחס לתחבורה ציבורית.
בנוסף, ניתן להשפיע על דפוסי הנסיעות באמצעות מידע המועמד לרשות הנוסעים.
שינוי עיתוי הנסיעות - הגודש בדרכים (המשפיע על היקף הפליטות) וכדאיות התחבורה ציבורית מושפעים מהיות חלק ניכר של הנסיעות מרוכזות בפרקי זמן קצרים. הגורם העיקרי לכך הן שעות העבודה. לכן, על ידי קביעת שעות עבודה מודרגות ניתן להשפיע על חריפות תופעת שעות השיא ולמתן אותן.
שינוי אמצעי הנסיעות לעבודה ־ במקומות עבודה גדולים ניתן לדרוש מהמעסיקים לספק אמצעי נסיעה משותפים לעובדים, ובכך להגדיל את מקדם המילוי של הרכבים הנוסעים לעבודה, ולצמצם את כמות הפליטות לנוסע.
שינוי מקומות התעסוקה כפונקציה של נגישות תחבורה ציבורית ־ מאחר שרוב המעסיקים אינם יכולים לספק הסעות לעובדיהם ניתן לקבוע מגבלות או עלויות דיפרנציאליות לגבי מיקום תעסוקות כפונקציה של היצע התחבורה ציבורית. בדרך זו ניתן לתת לעסקים תמריצים להתמקם בקרבת תחנות תחבורה ציבורית.
מערכות מידע לנוסעים - דרך שונה לחלוטין להשפיע על דפוסי מוביליות היא הספקת מידע. כיום רוב המידע המסופק הוא לגבי מצב כבישים. אולם ניתן ליצור גם מערכות מידע שיאפשרו בקלות ובעלות נמוכה לתת מידע לכל מבקש לגבי חלופות תחבורה ציבורית לכל כיוון נסיעה.
11.3.4	תכנון פיסי
דפוסי המוביליות ובחירת אמצעי הנסיעה אינם רק תולדה של החלטות פרטניות של נוסעים או מעסיקים, אלא גם של התפרוסת המרחבית של פעילויות ואמצעי נסיעה. אחד הכלים להשפיע על תפרוסת זו היא באמצעות התכנון הפיסי.
באופן מסורתי מטרתו של התכנון התחבורתי הייתה לתת מענה לביקושים הנגזרים ממערך שימושי הקרקע. עם זאת, המענה התחבורתי משפיע מצדו על מערך שימושי הקרקע. כיום יש מודעות גוברת לכך שתכנון שימושי הקרקע צריך להיגזר במידה רבה מהמדיניות התחבורתית. זוהי תפנית של מאה ושמונים מעלות בדרך החשיבה. למרות שדבר זה בא כבר לידי ביטוי במספר מסמכים תכנוניים (ובכללם תמ״א 31), לא היו להכרה זו השלכות בפועל עד כה.
יש כמה דרכים בהן ניתן להשפיע על המבנה המרחבי כפונקציה של המערך התחבורתי, ובייחוד מערך התחבורה ציבורית. כיוון אחד הוא התניית סוגי פיתוח שונים בהיצע התחבורה ציבורית. כיוון שני הוא מתן עדיפות לתחבורה ציבורית בתוכניות פיסיות שונות. כיוון שלישי הוא גזירת כיווני הפיתוח העירוניים ממבנה מערכות התחבורה ציבורית.
התניית סוגי פיתוח בהיצע תחבורה ציבורית ־ גם ללא תוכנית כוללת מודרכת תחבורה ציבורית ניתן להביא ליתר תיאום בין מערכות התחבורה ציבורית להתפתחות שימושי הקרקע באמצעות קביעת מגבלות שונות. מגבלות אלו יכולות להיות מגבלות של צפיפות או של סוג שימושי הקרקע המותר, כפונקציה של מרחק מתנות תחבורה ציבורית.
התניית צפיפויות פיתוח כפונקציה של מרחק מתחבורה ציבורית - יעילות השירות של תחבורה ציבורית מושפעת מאוד מצפיפות שימושי הקרקע סביב תחנותיה, ובייחוד באזורי המגורים. לכן ניתן להתנות העלאת צפיפויות בהיצע תחבורה ציבורית. מצד שני, ניתן גם לחייב העלאת צפיפויות בקרבת מרכזי תחבורה ציבורית קיימים או מתוכננים. זו השיטה הפועלת בסטוקהולם בהצלחה רבה מאז שנות הארבעים
התניית שימושי קרקע כפונקציה של היצע תחבורה ציבורית - במידה ששימושי קרקע המושכים נסיעות רבות אינם משורתים היטב על ידי תחבורה ציבורית נוצר תמריץ להעדפת הרכב הפרטי. על כן ניתן לקבוע התניות על מיקום שימושי קרקע מושכי נסיעות כפונקציה של היצע תחבורה ציבורית. בהולנד, למשל, חל כיום איסור על מיקום קניונים חדשים באתרים בהם אין נגישות בתחבורה ציבורית.
מתן עדיפות לתחבורה ציבורית בתכנון ־ בתכנון שכונתי, עירוני או של מסדרונות תחבורתיים ניתן לתת עדיפות לתחבורה ציבורית על ידי הקצאת נתיבים ייחודיים וקצרים יותר לתחבורה ציבורית. ניתן לעשות זאת הן בדרכים עורקיות באמצעות הקצאת נתיבים שיבטיחו העברת תחבורה ציבורית מהירה (בעיקר בשעות העומס).
ברמה השכונתית ניתן לתכנן את תפרוסת המגורים והפעילויות כך שתובטח נגישות קלה לתחנות תחבורה ציבורית. כמו כן, ניתן לתת בתכנון עדיפות לאמצעי תחבורה לא־מוטוריים.
תכנון עירוני על בסיס תחבורה ציבורית - מערך התחבורה ציבורית יכול לשמש כבסיס לתכנון העירוני הכוללני. במקרה זה תפרוסת השכונות, מרכזי התעסוקה, הצפיפויות ומרכזי המסחר נגזרים כולם על פי מוקדי התחבורה ציבורית. דוגמאות לתכנון מעין זה הן סטוקהולם, המבוססת על מערך מסילות הברזל המטרופוליני  וקורטובה בברזיל, אשר תכנונה והתפתחותה מבוססים על מערכת האוטובוסים שלה. בשני המקרים יש לשים לב שכדי שתכנון מעין זה יהיה אפקטיבי יש לפעול בהתאם לו במשך זמן ניכר (הנמדד בעשרות שנים).
11.4	התמונה ארוכת הטווח
הדרכים והאמצעים להשגת יעדי התחבורה בת הקיימא המצוינים בסעיף הקודם הם בבחינת רשימה של צעדים בטווחי זמן שונים אשר כולם עשויים לתרום להשגת היעדים והמטרות שאופיינו בפרק 5. אולם השגת יעדים ומטרות אלו מחייבת שימוש מתואם ומושכל באמצעים השונים. כלומר, יש להשתמש במירב האמצעים ובצורה מתואמת. הדרכים המיטביות להביא לשילובים אלו חייבים להיות נשוא עבודות מפורטות יותר. עם זאת, ניתן להציע תמונה טנטטיבית של התמונה ארוכת הטווח שאליה רצוי לשאוף.
בטווח הארוך ביותר יש לשאוף להכנסת שינויים טכנולוגיים במקור, ובייחוד לאימוץ נרחב ככל האפשר של רכבים חשמליים אשר יאפשרו למשקי הבית להשיג מוביליות מרבית בעלות סביבתית נמוכה. עם זאת, גם אם אכן רכבים כאלו יהפכו לזמינים למשקי בית רבים יהיה צורך במתן מענה לתנועות ארוכות טווח ולחסרי הרכב באמצעות תחבורה ציבורית. אולם התחרותיות התחבורה ציבורית היא פונקציה של תכנון מטרופוליני וארצי ארוך טווח. לכן, יש צורך כבר בטווח המיידי לשנות את מוקד התכנון הפיסי לכיוון של התאמת מערך שימושי הקרקע למערכת התחבורה ציבורית.
מערכת התחבורה ציבורית העתידית לא תוכל להיות בת דמותה של המערכת הנוכחית, שהיא בעיקרה מערכת רדיאלית המבוססת על קווי אוטובוס ארוכים יחסית, הנותנים רמת שרות נמוכה, ולא משרתים כלל את פלחי השוק הלא־רדיאליים. פלחי שוק אלו הם פלחי השוק הגדלים בקצב הגבוהה ביותר (נושא שנותח על ידי צוות התחבורה). על כן, יש להקים מערכת תחבורה ציבורית רב-כיוונית רב-אמצעית אשר תעבוד בשיטה של מעברים מתוזמנים. בשיטה זו לכל נקודת מעבר מגיעים קווים (של אוטובוסים, רכבות או מיניבוסים) בתיאום זמנים, דבר המאפשר מעבר קל ומהיר יחסית בכיוונים שונים בין כל הקווים, וכך גמישות רבה יחסית בכיווני השירות של התחבורה ציבורית. נקודות מעבר אלו הן גם מוקדי משיכת נסיעות (כגון קניונים, קמפוסים וכדומה), הזוכים עקב כך לרמת שרות גבוהה בתחבורה ציבורית. מוקדים אלו יכולים להיות גם נקודות ׳חנה וסע׳.
כלומר, נקודת המוצא לתכנון המטרופוליני והארצי ארוך הטווח, מנקודת ראות של מדיניות תחבורה בת-קיימא, היא הקמת רשת תחבורה ציבורית רב-כיוונית ורב-אמצעית, וזיהוי נקודות המעבר העיקריות ברשת זו. נקודות אלו צריכות להפוך למוקדי הפיתוח של שימושי קרקע יוצרי נסיעות ומושכי נסיעות.
על בסיס רשת התחבורה ציבורית ניתן יהיה גם לאפיין פרופילים של מוביליות, בדומה לאילו שנקבעו בהולנד, כאשר אישור שימושי קרקע, צפיפויות ותקני חניה יגזרו מפרופיל המוביליות הנדרש לכל שימוש קרקע, והזמין בכל אזור. בדרך זו גם תכנון צירי התחבורה לא יוכל להיות מנותק מתכנון שימושי הקרקע, שכן כל ציר תחבורתי חדש ישנה את מפת פרופילי המוביליות. לכן בדיון על כל ציר תחבורתי יהיה צורך לשלב את מלוא השלכותיו על פרופילי המוביליות, ועקב זאת על מערך שימושי הקרקע שיותר בעקבות הקמתו.
כמובן שתכנון מערך התחבורה ציבורית, ואפילו גזירת מערכות התכנון המטרופוליני ממנו, ופעולה במתכונת זו על פני זמן רב, לא יבטיחו אה השגת היעדים אם לא יינקטו צעדים נוספים מאילו שתוארו בסעיף הקודם. בייחוד יש חשיבות לייקור השימוש ברכב הפרטי, וזאת הן באמצעות מיסוי הן באמצעות הגבלת היצע החניה.
כלומר, התמונה העתידית אליה יש לשאוף מנקודת מבט של תכנון תחבורה בת-קיימא היא תמונה בה רק הנסיעות בעלות ערך הזמן הגבוה או בעלות הדגמים הסבוכים ביותר יתבצעו ברכב הפרטי, בעוד שחלק גדול מהנסיעות הרוטיניות ובעלות ערך הזמן הנמוך יוכלו להתבצע במערכת תחבורה ציבורית יעילה, רב-כיוונית והמותאמת למערך שימושי הקרקע. עם זאת, יש להקפיד שמערכת זו תהיה גמישה, ויתאפשרו שינויים ועדכונים הן במערך התחבורה ציבורית הן בתפרוסת שימושי הקרקע, כדי לענות לצרכים החברתיים והכלכליים של המשק.
11.5	סיכום
פרק זה מציג תפיסה ארוכת טווח של פיתוח מערכת תחבורה בת-קיימא וכן שורה של אמצעים ליישום תפיסה זו. עם זאת, הן התפיסה הן האמצעים המוצעים להשגתה הם בבחינת הדגמה, שכן יש צורך בעבודה רבה ומפורטת יותר כדי להגיע לתוכנית או לגיבוש מדיניות של תחבורה בת־קיימא.
במסגרת העבודה המפורטת יש צורך בניתוח ובהתייחסות ביקורתית של תגובות משקי בית ופירמות לאמצעי המדיניות השונים ועל בסיס זה לאפשרויות השילוב בין אמצעי המדיניות. נושא זה הועלה ופורט באופן חלקי במסגרת עבודת צוות התחבורה בתוכנית ״ישראל 2020״. בהיעדר עבודה מעין זו חבילת האמצעים עלולה להיות בבחינת חבילה בלבד ולא תוכנית או פרוגרמה קוהרנטית.
הקשר בין תחבורה לסביבה ולשימושי קרקע נקבע בתהליכים ארוכים הנמדדים לעתים בעשורים. לכן, לאחר קביעת מדיניות בסיסית בתחום זה, כגון מערכת התחבורה הציבורית השלדית שתהיה הבסיס לתכנון הפיסי והתחבורתי, יש לדבוק בה וליישמה לאורך זמן רב. עם זאת, יש חשיבות בגמישות במסגרת מדיניות בסיסית זו כדי לאפשר התאמות של מערכות התחבורה ומערך שימושי הקרקע לתמורות כלכליות, חברתיות וגיאו-פוליטיות. לכן, תוכנית תחבורה בת-קיימא חייבת להיות מלווה במערך מוסדי מתאים שיהיה רגיש לתמורות אלו, יוכל לעדכן את המדיניות אך ללא פגיעה בעקרונותיה.
מערך מוסדי לתכנון מדיניות תחבורה בת-קיימא וליישומה אינו יכול להיות מוגבל במסגרת ממשלתית יחידה, כגון משרד התחבורה, אלא חייב להביא לקשר ולהיזון מובנה בין האינטרסים והשיקולים השונים. לכן חשוב שהוא יכלול גם גורם איכות סביבה, כלכלה, רווחה ונציגי רשויות מקומיות, מפעילי תחבורה ציבורית (לסוגיה) ואנשי אקדמיה. מערך זה אינו חייב להיות בדמות ועדה או מינהלת אחת, אלא יכול להיות מורכב ממספר גופים שונים. אפיון מערך זה מחייב עבודה נוספת, וניתן להתחיל בהכנתה בהקדם.
לסיכום, גיבוש מדיניות תחבורה בת־קיימא איננה תוכנית חד־פעמית, אלא מחייבת הליך ארוך של אפיון מרכיבי המדיניות, הקשרים ביניהם והמערך המוסדי אשר יכוון את המדיניות ומרכיביה, יעדכן אותה ויבחן אותה. אולם בגלל מרכזיות בעיות התחבורה מבחינה סביבתית יש חשיבות להתחיל בהליך זה מוקדם ככל האפשר.
12.	מדיניות פיתוח בר-קיימא של השטחים הפתוחים
מוט׳ קפלן
12.1	הקדמה
המושג פיתוח בר-קיימא חינו חדש יחסית במערכת התכנון בעולם. מושג זה נוסח והתגבש בדיוני ועדת ברונטלנד בשנת 1987, ומאז הוא רווח ותופס מקום נכבד בתודעה התכנונית. (ההגדרות והמשמעויות של פיתוח בר-קיימא נדונו בפירוט בפרק 5). במסמך שלפנינו נבחן את משמעותו של המושג בהתייחס למשאבי השטח בארץ. בחינה זו תעשה לאור המצוקה החריפה במשאבי הקרקע, נדירותם של השטחים הפתוחים וההכרה כי הפיכת שטח פתוח לבנוי הינה פעולה אשר לרוב אין ניתן לחזור ממנה.
ההגדרה ה״קלאסית" של פיתוח בר-קיימא הינה: "פיתוח העונה על צרכי הציבור הנוכחי ללא פגיעה באפשרות של דורות עתידיים לענות על צרכיהם״.ואולם מעבר להגדרה זו ולפירושיה, יש להדגיש את המהפכה בתפיסה הכוללת; לא עוד פיתוח המנצל בצורה מלאה וגורפת את כלל המשאבים וההזדמנויות, אלא פיתוח מתון, המוותר במודע על ניצול מלא של הפוטנציאל לכאורה, למען יעדים ארוכי טווח. יעדים הקשורים בהשלכות הסביבתיות והחברתיות לדורות הבאים. בניסוח אחר ובוטה יותר יאמר כי פיתוח בר-קיימא מוותר מראש על צדדים אנוכיים ותועלתיים מידיים, בדרך של ניצול מלא וגורף של המשאבים הקיימים, למען שיקולים אשר פירותיהם יתקבלו אך בעתיד הרחוק. התכנון נדרש אם כן לאחריות שהיא מעבר לאופק התכנון הנראה בעין ומעבר לשיקולים של תכנון סקטוריאלי (תחום מסוים, מדינה, או חבל ארץ). פיתוח בר-קיימא יביא בחשבון השפעה על מערכות גלובאליות, אשר לא תמיד תתקבל מהן תמורה מיידית הניתנת למדידה, בוודאי לא בטווח הקרוב.
ניסוח בסגנון זה של המושג, מביא להכרה כי פיתוח בר-קיימא אינו יכול להיות רווח בקרב יחידים או יוזמות פרטיות, הרואות לנגד עיניהן ־ ובצורה לגיטימית ־ השגת רווח ותועלת מידיים. תהא זו אחריותה של רשות עליונה המסוגלת לראות לנגד עיניה את טובתה של המערכת כולה, ולהביא בחשבון את זכויותיו של הכלל, בדור הזה ובדורות הבאים.
משאבי הקרקע מהווים כלי מרכזי - אולי העיקרי והחשוב ביותר ־ בתכנון הארצי הכולל. מדיניות פיתוח הקרקע מתווה למעשה את קווי התכנון הפיסי במדינה כולה. על פיה ייקבעו יעודי השטחים ותיפקודם; פיתוח או שימור לצורותיהם השונות. מדיניות פיתוח הקרקע תשפיע בהכרח על תחומים נוספים, ובמובנים רבים היא תעצב את פני הארץ תפרושת האוכלוסייה, יעודי שטחים במחוזות הארץ השונים וקווי המגע והחיבור ביניהם.
הקרקע מהווה כיום משאב במחסור, והפגיעה בה הינה לפיכך בעלת משמעות חמורה לכלל ולדורות. יתר על כן. הפגיעה במשאבי הסובב האחרים ־ באיכות האוויר או המים - ניתנת לתיקון, גם אם כעבור זמן רב. הפגיעה בקרקע, הינה פעולה בלתי הפיכה. משאבי הקרקע אינם מתחדשים ואינם חוזרים. כמות הקרקע הינה מוגבלת וסופית, וגריעה ממנה לא תוכל להתמלא ממקום אחר. לפיכך בתפיסה של "פיתוח בר-קיימא" יהיה משנה חשיבות לשמירה על העקרונות האמורים. טעויות ומשגים אנשריים בפיתוח המרחבי יביאו למצב של "מעוות לא יוכל לתקון", היינו משגים שאין מהם חזרה.
12.2	שנת היעד
קבלת הגישה של פיתוח בר־קיימא בנוגע לשטחי המדינה, מחייבת את הקצאתם ותכנונם בדרך זהירה, אשר לנגד עיניה תמונת העתיד. כאן תוצג השאלה לאיזו שנת יעד תכוון המדיניות. בשאלה זו טמונה המשמעות הכבדה של הנושא. בכל שדות התכנון; כלכלה, בטחון, משאבי מים, משק האנרגיה, ניתן לכוון ולהציב יעדים כמותיים לשנת יעד נתונה אשר תהיה בסיס לשינויים ולהמשך תכנון לאופק רחוק יותר. ניתן להתאים כל פרוגרמה למצב התפתחות חזוי: לצפי אוכלוסייה, לביקוש והיצע נתונים וכו׳. באשר לקרקע, הביקוש לה הינו מתמיד וגובר. ההיצע הולך ופוחת. אין בנמצא נקודת זמן בה ניתן "להעריך מחדש" את הדרישות לה. על ציר הזמן תהיה תמיד דרישה גבוהה יותר לקרקע, לעומת היצע אשר ילך ויקטן. לפיכך לשנת היעד אשר נקבעה בתכנית האב - 2020, אין כל משמעות ביחס לתכנון הפיסי המתבטא בפרישת השטחים הבנויים והפתוחים. שנת 2020 אינה אלא תחנה בדרך ארוכה של צמיחה, ריבוי טבעי, עליה ברווחת החיים וביקוש רב על ההיצע למשאבי השטח.
מדינת ישראל לא תעצור מלכת בשנת היעד 2020. לשטחי הבינוי הנדרשים לתוספת אוכלוסייה של כ־3 מליון נפש, יש להוסיף את הנדרש לאיכלוס עוד מספר מליוני נפשות בעשרות השנים הבאות. קשה לדבר על טווח של מאות שנה, אך שנת 2060 בה יהיו בארץ 12 מליון נפש הינה בתחום השגת דעתנו ואחריותינו, ושנת 2100 בה צפויים לחיות בארץ קרוב ל-20 מליון נפש, אף היא בהישג דעת תכנוני. ומה הלאה מזה? יש להכיר במושג של תכנון למצב בו הביקושים מתמידים ומחריפים וההיצע הולך ופוחת. נדרשת ההכרה כי פיתוח בר-קיימא כולל בחובו את הדאגה לטווחים רחוקים מאד - "תכנון לצמיתות", או למצב "אינסופי", אשר טווח הזמן שלו כלל אינו מוגדר .
12.3	מצוקת הקרקע בישראל
הדברים הללו אמורים לנוכח אזילות הקרקע בישראל. רבות נאמר ונכתב בשנים האחרונות על מצוקת הקרקע בארץ. היתה זו תכנית האב לשנות האלפיים אשר העלתה את הנושא על סדר היום התכנוני והעמידה אותו לראשונה כבעיה התכנונית המרכזית של ישראל. יפלא הדבר עד כמה לא היו אבות התכנון בארץ מודעים לנושא. אדרבא, עד אמצע שנות השמונים רווחה עדיין התפיסה של "כיבוש השממה". עליית ישובים חדשים על כל גבעה נתפסה כהגשמה ציונית, כמשאת נפש של העם השב לארצו. מגמה זו היה לה צידוק בשנותיה הראשונות של המדינה, עת מנה היישוב העברי מתי-מעט והיה עליו להתמודד עם הצגת נוכחותו וחזקתו בארץ. תפיסה זו הביאה לצורת ההתישבות הנפוצה; ריבוי יישובים, כפרים, קיבוצים, מושבים ועיירות קטנות, מפוזרים על פני כל המרחב הצפוני של הארץ. המרקם ההתיישבותי .שנוצר פגע ברציפות השטח הפתוח. ריבוי הישובים הביא ליצירת רשת מסועפת של דרכים, תשתיות וקווי חיבור בין נקודות היישוב. מכאן נדירותו של השטח הפתוח והבלתי מופר בישראל. מכאן ההרגשה של חיים במרחב עמוס דחוס וצפוף. מצוקת השטח בארץ אינה מסתכמת בהיקף השטח הפתוח, הנותר פנוי וזמין, אלא גם, ואולי בעיקר, בצורת הפרישה של המרחב המבונה. אותה רשת צפופה של ישובים, דרכים וקווי תשתית, הסוגרת ועומסת את המרחב הפתוח.
שלב א׳ של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים הציג את מימדי מצוקת הקרקע בישראל ואת התחזיות באשר לאזילות הקרקע. דרישות הפיתוח לשנת היעד לאוכלוסייה המונה כ- 8 מליון נפש יביאו לתוספת משמעותית של שטח מפותח. תוספת זו תבוא הן בשל הריבוי הטבעי והעליה (כ־ מליון נפש) והן בשל העליה ברמת רווחת הדיור (בסדר גודל של כ־% 50), ובעטייה תידרש תוספת בינוי על מנת לענות על רמת רווחה גבוהה יותר. על פי נתוני שלב א׳ של התכנית, קיימים בשנת 1990 כ- 180 מליון מ״ר שטח בנוי בישראל ונתוני למ״ס). ריבוי האוכלוסייה
והדרישה לעלייה ברמת רווחת החיים יביאו לכך שבשנת 2020 תידרש בישראל תוספת בינוי בשעור של 360 מליון מ״ר בנוי. תוספת חזויה זו היא המקור לדאגה לשיבוש פניה של הארץ. על כך נאמר כי: "לא ניתן להתייחס לשילוש היקפי הבניה בישראל כפי שמתייחסים לתוספת שולית. בהכוונה נכונה, במטרה להשיג מטרות ויעדים מוסכמים, ניתן להביא לשינוי מבני רצוי של כלל המרחב הבנוי. בהיעדר הכוונה תתווספנה מסות בניה אלה אל המרקמים הקיימים כך שהבעיות הקיימות כיום תוכפלנה ותשולשנה בעוצמתן. בעיות אלה מתייחסות להיבטים של צפיפות בנייה, הרעה באיכות הסביבתית, גלישה, כירסום וחיסול של שטחי נוף, טבע וחקלאות, הגברת העומס ופקקי התנועה וקריסה של מערכות התשתית״.
בשלבים הבאים של התכנית הוצגו חלופות שונות, להערכת הביקוש לשטחי קרקע מפותחים, האמורים לספק את תוספת הבינוי הנדרשת. החלופות מבטאות את המדיניות הקרקעית אשר יש לנקוט בה על מנת לספק את שטחי הבינוי הדרושים (שהרי תוספת הבינוי הנדרשת ניתנת להשגה בחלוקה שונה על פני מחוזות הארץ, בצורות פרישה שונות, בבנייה רוויה או מרווחת וכו׳).
המגמות אשר הצטיירו בהערכות אלו הראו כי באזורי המרכז (מחוזות חיפה, תל־אביב, המרכז וירושלים) המהווים את מרחב הקיום של המדינה יהיה השטח המפותח בשיעור של % 50־40, לאמור כמחצית השטח במרחב זה תהיה מבונה. הסתבר כי גם בהנחות האופטימיות ביותר, תידרש הקצאת קרקע לפיתוח בשיעור גבוה מאד על מנת לענות על צרכי הביקוש העתידיים. פיתוח וכיסוי שטח בשיעור של מעל % 30 נחשב בדרך כלל גבוה ביותר, המשפיע על איכות סביבתית ויעילות של תפקוד מערכות התשתית והתחבורה. במונחים של פיתוח בר-קיימא, תימצא ישראל בערכי פיתוח גבוהים בהרבה מערך זה. אולם מוקד הדאגה נמצא בעתיד הצפוי מעבר לשנת 2020, כאשר תמנה מדינת ישראל 8 מיליון נפש ותעמוד בפני תוספת אוכלוסייה ודרישות פיתוח חדשות. כאן אנו שבים למושג אשר נטבע כאן: "תכנון לצמיתות"; ההכרה כי פעולות הפיתוח בקרקע הן בלתי הפיכות, כי השטחים הפתוחים הולכים ומתמעטים וכי תמיד תידרש התחשבות בדרישות של "אינסוף" שהן מעבר לכל שנת יעד. כיצד ניתן יהיה לספק את כל הביקוש הנדרש ועם זאת להימנע מפגיעה בערכי הסובב, ולהבטיח "קנה מידה אנושי" של המרחב הפתוח לכל טווח זמן בעתיד.
שאלה נוספת מתייחסת לפרישת השטחים הפתוחים והמבונים ויחסיהם ההדדיים. כאמור, אופי הבינוי בארץ הינו של ריבוי ישובים ופרישת קווי תשתית ביניהם, החותכת ומבתרת את המרחב הפתוח ופוגעת ברציפותו. מכאן שגם השטח הפנוי לכאורה, אותו שטח הנחשב במאגר השטחים הפתוחים והזמינים, אינו אלא סגור למחצה, מוקף תשתיות וממתין לטבעת הפיתוח סביבו. מכאן ברור כי השאלה המכרעת הינה לאו דווקא כמה שטח נוסף יוסב מן הפתוח לבינוי, אלא היכן ובאיזו מתכונת יתווסף שטח זה. האם בהמשך מגמות פיזור, הקמת ערים חדשות, סלילת כבישים חדשים, אשר ימשיכו את המגמה של ביתור המרחב הפתוח, או בתבניות מרוכזות, מצומצמות ומכונסות סביב מוקדי היישוב, התשתית והבינוי הקיימים. נמצא כי ברמת תוספת שטח נתונה, ניתן יהיה לקיים פיתוח בר־קיימא של המרחב, על ידי כינוס וריכוז הפיתוח ומניעת הפרת שטחים פתוחים אשר נותרו רציפים. מאידך בדיוק אותה רמת תוספת שטח עשויה להיבנות בצורת פיתוח פזרנית, הקוטעת ופוגמת ברציפות המרחב הפתוח ושוללת מן הדור הבא איכויות ואופציות תכנוניות.
נושא זה הינו מן המרכזיים בתמונת העתיד אותה מציגה תכנית האב לישראל בשנות האלפיים. התכנית מתמודדת עם מגמת הריכוז הנדרשת על מנת לשמר ככל האפשר רצפים פתוחים גדולים ולכנס את מרבית האוכלוסייה במרחבים מעויירים שתחומם מוגדר היטב.
12.4	משמעותם של שטחים פתוחים
השאיפה לשמור על שטחים כערך בפני עצמו, כחלק מרקמת הפיתוח בארץ, יותר משיש בה ערך פיסי וסביבתי, יש בה ערך חברתי ותרבותי. המשכו של התהליך המכרסם ללא הרף ביתרת השטח הפתוח מאיים על הפיכתה של ישראל לעיר-מדינה, מערך עירוני רציף חסר זהות, תדמית וייחוד, הנעדר שטחי ירק, שטחי רווחה ופנאי לאוכלוסייה. מערך כזה מהווה חקוי לערי ענק בעולם, על בעיותיהן ומצוקותיהן, בעיות תחבורה חמורות, גודש, צפיפות וירידה באיכות החיים.
עוד מימיה הראשונים של מדינת ישראל נצפה ונדון בחשש מצב זה, ובזאת עוסקים למעשה עקרונותיהן של כלל התכניות המתאריות שעניינן תפרושת האוכלוסייה. החל מן התכנית הכוללת הראשונה, תכנון פיסי לישראל (א. שרון 1952), דרך תמ״א 6, תכנית המתאר הארצית לתפרושת האוכלוסייה, תמ״א 31, תכנית המתאר הארצית לבניה, פיתוח וקליטת עליה, והתכנית הנוכחית.
הדאגה לשטחים הפתוחים היא הדאגה לשמירת מורשתה התרבותית של ישראל. בהם חקוקים מאורעות בחיי האומה ובתולדות שלוש הדתות המונותיאיסטיות, בדמותם של אתרים ארכיאולוגיים וזכרונות היסטוריים, ובהם נשמרים עדיין נופיה הקדומים של ארץ התנ״ך. לכך חשיבות ברמה הלאומית והעולמית של המשך קיומה הפיסי של מסורתה ומורשתה של ארץ ישראל ולשימור והמשכיות הזכרון הקולקטיבי ההיסטורי של האומה.
השטחים הפתוחים מעצבים את פניה של הארץ. הם יוצרים מסגרת סביב המרקם הבנוי, מעטפת אשר בכוחה להעניק גבולות מוגדרים, ייחוד וזהות למכלולים האורבאניים. מסגרת אשר מבדילה ומייחסת כל עיר או קבוצת ערים בפני עצמם, ונותנת להם דימוי וערך משלהם. מעטפת של שטחים פתוחים סביב הבנוי מעלה ומוסיפה על ערכו ומקנה "טעם" ואיכות חיים לשוכנים בו. חזותם של שטחים פתוחים היא מבחינות רבות "חזות הארץ", ובנוף הפתוח משתקפת דמות הארץ.
מרחבי הנוף הפתוח ־ יערות נטע אדם, חורש טבעי, פארקים ושמורות טבע מהווים מקום מפלט ומרגוע לחברה הישראלית הדחוסה ברובה בערים צפופות. ככל שעולה רמת החיים ושיעור הזמן הפנוי שבידי האוכלוסייה ועולה תודעת הנופש ותרבות הפנאי, תרבה חשיבותם של השטחים הפתוחים, כמספקים צורך זה של הציבור. כאן יהיו חשובים דווקא השטחים הפתוחים המועטים המצויים בליבה של הארץ ־ למרות ערכם הנמוך מבחינת תכונותיהם הטבעיות.
לתיפקוד הפנאי של השטחים הפתוחים ערך נוסף, בהיותם אמצעי המקרב את החברה העירונית לערכי טבע ונוף, אדמה וסובב, יש לכך משמעות חינוכית-תרבותית מן המעלה הראשונה בחברה ההולכת ומתרחקת ממקורותיה וסביבתה הטבעית והמורשתית.
הגנה על שטחים פתוחים, המהווים עתודות קרקע לפיתוח לדורות הבאים, מתיישבת עם ליבה של הגדרת פיתוח בר-קיימא, שעיקרה אי סגירת אפשרויות בפני העתיד. על פי זאת הותרת מרחבים פתוחים הינה כורח חיוני ובסיס למרחב התכנון הבא. אין לשער בימינו אילו צרכי תכנון ופיתוח יידרשו לדורות שיבואו אחרינו, בטכנולוגיה באפשרויות ובמימדים אשר אינם חזויים על ידינו. השטח הפתוח הינו הפוטנציאל והעתודה להגשמתם של מאוויי הדור הבא וחובתו המוסרית של הדור הנוכחי כלפי הבאים אחריו להניח להם את האפשרות לממש את עתידם. סגירתו ובינויו המלא והרציף של המרחב הפתוח תחסום ותמנע בפני הדור הבא אפשרות כזו.
תכנון אסטרטגי של המרחב אשר אינו מביא בחשבון תיפקודים אלה של השטחים הפתוחים, או גרוע מזה - חוסי תכנון, יביא לשיבוש מערכות של המרקם אדם ־ סובב. ניתן אמנם להסדיר פיתוח אורבאני וטכנולוגי, כיאות
לחברה בת המאה העשרים ואחת, אך הרצף, האחידות והפגיעה בשטחים הפתוחים יביאו לאובדן ערכים חברתיים ותרבותיים הנטועים בקרקע. קיימת הסכנה להתהוות מסגרת מנותקת מסביבתה ומשורשיה, אשר יושביה אינם קשורים למקומם והם יכולים להתקיים בעצם בכל מקום אחר עלי אדמות.
12.5	העמקת התודעה בציבור ובממשל
מצוקת הקרקע בישראל חילחלה לתודעה הציבורית אך לאחרונה. לא ניתן יהיה להגיע לשינוי אמיתי במדיניות התכנון והפיתוח ללא ערעור מוסכמות ושינוי עמדות. שינוי זה אמור להיות במספר מישורים:
בשדה התכנון - מוסדות התכנון בארץ; החל במועצה הארצית לתכנון ובניה, דרך הועדות המחוזיות והמקומיות, וכלה במתכונים המובילים את התכנון הארצי והמקומי. תפקידם של מוסדות התכנון להתריע ולהעלות את בעיית מצוקת הקרקע, ולא להניח לה לרדת מסדר היום הציבורי. ראוי לציין כי התהליך של שינוי עמדות בקרב המתכננים נמצא כיום בעיצומו. גורמי התכנון הם המובילים את הצעדים הננקטים למדיניות של הכוונת הפיתוח והצמדותו ליישובים ותשתיות קיימים, ומניעת פריצה לכוון המרחב הפתוח.
מקבלי החלטות - רשויות שלטון; ממשלת ישראל, עיריות ומועצות מקומיות ואזוריות, הן בתפקידם כמכווני מדיניות ומנחים את הדרג התכנוני בהחלטותיהם, והן בפרשנותם ובתרגומם את הנחיות התכנון לקראת ביצוע. פניה ודמותה של הארץ ייקבעו במידה רבה בידי רשויות אלה. בשנים האחרונות נוטים יותר ויותר מקבלי החלטות להכיר במצוקה ובאזילות משאבי הקרקע, ולנקוט בדרך חסכונית וזהירה באשר לניצולה. אך די במספר החלטות חפוזות ופזיזות מצדם (בהיותם נתונים ללחץ ציבורי, וחייבים להענות לדרישות של קהלי תמיכה), כדי להביא לפיתוח במקומות שאינם ראויים, ולקריסת עוד ועוד שטחים פתוחים. הסברה והעמקת התודעה בקרב מקבלי ההחלטות היא תנאי הכרחי וחיוני לקיום מדיניות מתמשכת הנוקטת פיתוח בר-קיימא של המרחב בישראל.
הציבור; ככל הנראה אין בגדר האפשר לשכנע פרטים בדבר איפוק בניצול משאבי הקרקע, כאשר מדובר ברכושם הם. זכותו של כל פרט לממש ולמקסם את זכויותיו בקנינו. מאידך ניתן להביא לתודעה ציבורית אשר תיווכח במצוקת השטחים, ותבין את האילוצים והמגבלות הנגזרים מכך. הציבור אמור לדעת את המצב לאשורו, כי אין בנמצא עתודות שטח כדי לספק רווחת מגורים בשפע לכלל האוכלוסייה ובעיקר לא בשטחים ערכיים ורגישים. (דברים אלה אמורים כנגד הנטיה הרווחת בציבור למגורים מרווחים, צמודי קרקע ובאזור המרכז. נטיה אשר התגשמותה תביא לכסוי מבונה, מלא ורציף של ליבת המדינה). כאשר יפנים הציבור את ההכרה במצוקת הקרקע, (וכאשר תעמודנה בפניו חלופות של מגורי איכות בערים), אז ימנע או יפחית את לחצו להשגת מטרות אשר יביאו בסופו של דבר נזק לכלל. הממשלה הקשובה לרצונות הציבור תעמוד בפני לחצים מופחתים עקב השינוי המקווה בתודעה הציבורית, תזכה לתמיכה והסכמה כאשר תנקוט בצעדי הגנה על מעט הקרקע הנותרת.
יחד עם זאת, אין למנוע באופן מוחלט את זכותו של הפרט לבחור באורח החיים המתאים לו. במקביל להגבלת אפשרויות באזורים רגישים, יש לתת לציבור אופציות אלטרנטיביות, בהן יוכל לממש את רצונותיו. כך למשל ניתן ורצוי לכוון את אילו החפצים בכך להתגורר בבניה מרווחת ואף צמודת קרקע, באזורים שערכם ורגישותם נמוכים יחסית ־ בעיקר בנגב הצפוני.
12.6	פיתוח בר -קיימא של המרחב הפתוח - עקרונות
הפרשנות המוצגת בזאת למושג פיתוח בר־קיימא, באשר למרחב הפתוח, מיוסדת על הנאמר בראשית הדברים. פיתוח הרואה לנגד עיניו את הדרוש לדורות הבאים, והנדרש לאחריות מעבר לאופק התכנון הנראה לעין. קביעת מדיניות של איפוק וזהירות בניצול שטחים פנויים, על מנת להותיר די מרחב ואופציות תכנוניות לעתיד הרחוק.
במסמך זה, ובמשולב עם תמונת העתיד לארגון המרחב הלאומי אותה מציגה תכנית האב לישראל בשנות האלפיים, מוצעת מדיניות קרקעית של פיתוח בר־קיימא בתחום משאבי הקרקע. מדיניות זו תתווה את המשך הפיתוח הפיסי בארץ; בינוי פיתוח ופרישת אוכלוסייה על שלשה יסודות.
12.6.1	הכוונת תוספת הבינוי העתידות
על פי עקרונות תכנית האב ירוכזו אזורי הבינוי ב״מרחבים המעויירים" המאופיינים באינטנסיביות גבוהה של שימושי שטח בהם, לעומת "מרחבים פתוחים" ו״מרחבי ביניים" בעלי רמה נמוכה יותר של אינטנסיביות בינוי וצפיפות נמוכה של האוכלוסייה. עיקרון זה תומך בכלל אשר הוצג לעיל, לפיו יש לרכז ככל האפשר את תחומי הבינוי ולהימנע מהפרת מרחבים גדולים ורציפים.
12.6.2נקיטת אמצעי מדיניות של עקרונות פיתוח בר-קיימא
כלים תכנוניים האמורים לשמור ולכוון את המדיניות הקרקעית: בתחום ההסדרה הסטאטוטורית, החקיקה והמשפט, הכלכלה, החברה, ותכנון התשתיות ומערכות הדרכים. כלים אלה מלווים את הכוונת הבינוי ומסייעים לשמירת האיזון בין הפתוח והבנוי.
12.6.3	מציאת שיטות חדשות ומתקדמות ליצירת משאבי קרקע חדשים
ניצול רב תכליתי של הקרקע - ניצול שטח נתון למספר מטרות, שיתוף פעולה בניצול משאבי קרקע עם מדינות שכנות, שימוש בזכויות אויר ותת-קרקע, ייצור קרקעות חדשות על ידי ייבוש קטעי ים, התיישבות באזורים צחיחים.
12.7	הכוונת תוספת הבינוי העתידית
תוספת הבינוי הנדרשת לעתיד תרוכז ותופנה לאזורים מוגדרים זהו הבסיס הפיסי למדיניות פיתוח בר-קיימא של משאבי השטח, פריצה ופיזור מעבר להם על פני המרחב, תשמיט את הבסיס למדיניות זו. שני קריטריונים עיקריים מכוונים את תוספת הבינוי העתידית:
12.7.1	התכנסות
פיתוח בר-קיימא של משאבי השטח, מותנה בראש וראשונה בהתכנסות הבינוי בגבולות מוגדרים ובמניעת פיזורו במרחב. עיקרון זה בא לידי ביטוי בתכנית האב במספר רמות:
ברמה הלאומית מיושם הרעיון על ידי תיחום המרחבים המעויירים המאופיינים באינטנסיביות גבוהה של שימושי שטח בהם, והשאיפה להתכנסות מרביתה של האוכלוסייה אליהם. שלושת המרחבים המעוירים אותם מציעה תכנית האב כוללים כ־80% של האוכלוסייה על פני כ-8%ו של שטח המדינה. במקביל לתיחום המרחבים המעויירים מגדירה תכנית האב סדרה של מרחבים פתוחים, בהירארכיה ארצית סדורה, בהם יתקיימו ערכי השטח הפתוח. התכנית מגדירה מרחבים פתוחים ברמה הארצית, המצויים בקצוות הצפוניים והדרומיים, ומרחבי ביניים בינות למרחבים המעויירים.
ברמה האזורית מוצעת התכנסות אל הבנוי בדמות הרוויתם של מיכלולים כפריים והפיכתם ליישובים עירוניים. הביצוע יהיה בדרך של האחדת מספר יישובים מפוזרים לרצף עירוני מבונה בצפיפות גבוהה, תוך שמירה על חייצים ירוקים סביבו. תהליך זה אשר ניכרים היום סימנים לתחילתו, כרוך בתמורות במבנה החברתי ובאירגון מחודש של המרחב והתשתיות. יתרונו בהתבססות על הקיים, ובמניעת הצורך בהפרת שטחים פתוחים.
ברמה המקומית תידרש התכנסות אל תוככי השטח הבנוי, בצורה של רה-בינוי (בינוי מחדש, שיקום והרוויה של מרקמים אורבאניים קיימים. הפעלת מדיניות זו תהיה כרוכה ומחויבת בהתערבות מתמדת מגבוה. תידרש פרשנות מקילה להתערבות וההסדרה התכנונית, לגבי איחוד וחלוקה, הפקעות, וביטול תכניות מעכבות. כל זאת על מנת להגיע למיקסום האפשרויות לרה-בינוי באזורים הבנויים ועל מנת למנוע יציאה החוצה ופגיעה בשטחים פתוחים שאינם מופרים. יתרונה של ישראל טמון בשיעור האוכלוסייה העירונית בה - למעלה מ-% 90 ממנה חי בערים. שיעור זה מאפשר הצלחה מרובה כאשר ימומשו תכניות למיחזור והרוויה בקרקע העירונית.
מהלכי הפינוי והשיקום של אזורים מנוונים יבוצעו מתוך דאגה לערכים החברתיים, לאוכלוסייה המתגוררת בהם ולצרכיה. לצד המערכת המשפטית יש לנצל דרכים כלכליות, מתן תימרוץ לאוכלוסייה המקומית לפינוי, כאשר ניתנת לה האפשרות להשתלב בתכניות החידוש ולקבל עבור רכושם תמורה הוגנת וכדאית. השיקום הפיסי כאשר הוא נעשה בד בבד עם השיקום החברתי ובדרך של הוגנות חברתית, מפחית את הצורך בכלים משפטיים של כפייה ואכיפה. שילוב נכון של כל מערכות התכנון; חברה, כלכלה ומשפט, מתוך רצון טוב ושיתוף הקהילה הם שיביאו בסופו של דבר לשינוי המיוחל בשיקום וחידוש אזורי הבינוי הזקוקים לכך.
12.7.2	תוספת בינוי בשטחים פתוחים על פי קריטריונים סביבתיים
גם אם יופנו מאמצים לריכוז הפיתוח בשיקום השטח הבנוי - ברור כי תידרש בעתיד הסבת שטחים פתוחים לבנויים. הפיכת שטח פתוח לבנוי הינה פעולה "גורלית" מבחינת היותה בלתי הפיכה. לפיכך לעקרונות פיתוח בר-קיימא יהיה כאן משנה חשיבות. התכנון הארצי יתווה את מיקום אזורי הפיתוח החדשים, וינחה אילו שטחים פתוחים יהפכו לבנויים (הן במרחבים המעויירים והן מחוצה להם), ואילו שערכם גבוה - ישארו פתוחים.
הכוון התכנוני יונחה על פי עקרון של פיתוח בר-קיימא האומר כי יש להותיר מקסימום של שטחים פתוחים רציפים בעלי ערכיות ורגישות גבוהה. על פי זאת תגובש האסטרטגיה של הבינוי החדש אל המרחבים המעויירים - ובהם לשני תחומים אשר יש בהם כושר ספיגה גבוה וקיבולת מספקת לקליטת פיתוח נוסף. שני תחומים אלה הינם: שטחים הצמודים לישובים קיימים; אזורים בעלי רגישות סביבתית נמוכה וכושר ספיגה גבוה
סמיכות ליישובים ותשתיות קיימים: תוספת הבינוי תהיה בשטח הצמוד ליישובים ותשתיות קיימים. בינוי הסמוך ליישובים נשען בחלקו על התשתיות והפיתוח הקיימים ואינו פוגם ברציפות השטחים הפתוחים. בכל ישובי הארץ: ערים, מושבות וכפרים ניתן לאתר בסמיכות להם שטחים רחבי ידיים המאפשרים צמיחה וגידול, לעיתים אף פי שלושה וארבעה. הקיבולת האפשרית בצמידות ליישובים קיימים, עשויה לכסות את כל הביקוש הצפוי בעשרות השנים הקרובות. מובן כי מיקום מדויק של שטחים אלה מותנה בעבודת איתור מפורטת. (ביישובים השוכנים באזורים רגישים, יוגבל הפיתוח גם בסביבתם הקרובה).
משמעות הדבר, המשך המדיניות אשר אומצה בשנים האחרונות ולפיה לא ייבנו עוד נקודות יישוב חדשות וכי הגידול הצפוי הנדרש יתרכז סביב יישובים קיימים.
אזור בעל רגישות סביבתית נמוכה - המרחב הדרומי: בכל מבחני הרגישות אשר נערכו למשאבי השטח בארץ ובכללן אילו אשר נערכו במסגרת תכנית האב לישראל בשנות האלפיים, התקבלו תוצאות המורות כי האזור אשר רגישותו נמוכה ביחס לאחרים והוא בעל כושר ספיגה גבוה הינו צפון הנגב ־ מקו אשדוד ירושלים ועד בקעת באר־שבע. האזור מאופיין במישוריות, בריכוזים נמוכים יחסית של ערכי טבע, נוף ומורשת היסטורית, באופי מונוטוני ובמימדים גדולים יחסית לתצורות נוף אחרות בארץ. כאשר ידובר על עיבוי מאסיבי של ערים והצורך במתן פתרונות דיור ותעסוקה להיקפים גדולים של אוכלוסייה, יש להביא בחשבון את הפוטנציאל הטמון באזור זה. (מעבר להיבט הסביבתי ולעקרונות של פיתוח בר-קיימא תואמת גישה זו גם את כווני התכנון הלאומי המתבטאים בתכניות המתאר הארציות והקוראות כולן להעדפת הפיתוח בכוון דרום).
היקף השטח אשר אותר בתכנית האב לישראל בשנות האלפיים כבעל רגישות נמוכה יחסית בדרום הארץ, הינו בסדר גודל של 2,200 קמ״ר. כלומר כ־10% מכלל שטח המדינה. מובן כי אין הכוונה להרוות את כל השטח בפיתוח. על פי העיקרון לפיו יושתת הפיתוח הנוסף על הרחבת הקיים, די באיתור של הסביבות הסמוכות לערים ומכלולים אורבאניים הבאים לידי ביטוי ב״מרחב מעוייר" דרומי, בו נמצא פוטנציאל הפיתוח הגדול של ישראל. התכנית קוראת לריכוז מאמץ על מנת למצות את הפוטנציאל ובכלל זה הקמת תשתיות תחבורה אשר תקרבנה את מטרופולין באר־שבע למרכז הארץ. גם בהנחת איכלוס מרווח ביותר - מתוך רצון להקנות לתושבים באזור זה רווחת דיור ואיכות חיים גבוהה ־ תימצא כאן קיבולת אוכלוסייה גבוהה. ניתן לנצל בצורה מבוקרת את הביקוש לצפיפויות נמוכות, לרווחת דיור ולאיכות חיים גבוהה, לשם משיכת אוכלוסיה איכותית וחזקה דווקא לאזור זה.
12.8	אמצעים וכלים תכנוניים
12.8.1	עקרונות ניהול משאבי שטח
המוטיב המרכזי של מדיניות משאבי שטח יהיה חסכנות וזהירות - ניצול יעיל ומיטבי של הקרקע. זאת על סמך ההכרה בשטחה המצומצם של המדינה, בביקוש הגואה לעומת ההיצע הפוחת, וההבנה כי אין מדובר בתכנון לשנת יעד מסוימת, אלא ב"תכנון לצמיתות". אנו מכירים כיום את הדאגה למשאב המים. קיומה של רשות המופקדת על ניהול משק המים, השימוש הזהיר והחסכני בהם, קנסות המוטלים על מפירים, מאמצים למציאת מקורות מים נוספים, לטיהור והשבת מים (איש לא יעלה על דעתו למשל למכור את מי המדינה למרבה במחיר, דעות הנשמעות לא אחת ביחס לקרקע). המודעות הציבורית מהווה יסוד נוח לקיומה של מדיניות כזו בנושא המים. מדיניות בסגנון זה, אם כי חריפה וקיצונית ממנה, נדרשת לשימוש ולהקצאת משאבי הקרקע. יש להחדיר את ההכרה כי המעט הקיים אין בלתו וכי הוא הולך ופוחת, הלוך וכלה. הסבתם של שטחים פתוחים לבנויים תותר רק אם כלים כל הקיצים, במצב של חוסר ברירה והעדר אפשרות לניצול שטחים בנויים, למיחזור, חידוש ורה-בינוי בהם. גם אז תותר הגלישה לשטח הפתוח בחסכנות יתרה (שלא לומר "בקמצנות"). לפני הרחבת יישוב או הקמת תשתית חדשה יש לבחון את כל האפשרוית להשגת המטרות בצורות ניצול שטח אחרות. השימוש ב״בנק הקרקעות" הינו תמיד בצד ה״חובה", תמיד יגרעו קרקעות ולעולם לא תהיה תוספת בצד ה״זכות". הפנמתה של גישה זו היא תנאי הכרחי ובסיס למדיניות פיתוח בר-קיימא של משאבי השטח בישראל.
12.8.2	סווג קרקעות
ההכרה בדבר ״סופיות״ משאב הקרקע, והצורך בתכנון לטווח ארוך מאד - לצמיתות, מחייב הגדרות קשיחות ביותר לגבי סווג הקרקעות, הערכת ערכן ורגישותן. הערכת רגישות כזו נעשתה במסגרת תכנית האב לישראל בשנות האלפיים בקנה מידה כללי, והיא משמשת להכוונה אסטרטגית של הפיתוח העתידי. (תוצאותיה של עבודה זו אשר הוצגו ונוסחו ב"מפת ערכיות שטחים", מורים על אותם שטחים שהם בעלי ערכיות כוללת נמוכה יחסית ולפיכך ראויים לפיתוח. רובם מרוכזים בצפון הנגב, וסביבות יישובים קיימים המאותרים ב"מרחב מעוייר" דרומי). הערכה כזו תידרש בהליכי תכנון עתידיים בקנה מידה מפורט ביותר, במסגרתה תוצג חלוקה מפורטת של יחידות נוף בהן יוגדר ברמה המקומית אילו מן הקרקעות הינן בעלי ערך גבוה; נופי, טבעי, חברתי או היסטורי, ואילו מהן בעלי כושר ספיגה גבוה וראויות לבינוי. (המועצה הארצית לתכנון ולבנייה הכריזה לא כבר על הצורך בהכנתו של מסמך מסוג זה). רגישות וערכיות השטחים הפתוחים ישמשו קריטריון מרכזי בשיקול הדעת באשר ליעודם.
12.8.3	מערכת סטאטוטורית
כלי מרכזי וחיוני להסדרת יעודי השטח הינו מערכת תכנונית חזקה ויציבה. מסגרת נאותה לכך הינה שורת תכניות המתאר הארציות, אשר מתוות את כוון התכנון הלאומי. במסגרתן נדרש תיחום ברור של השטחים המהווים פוטנציאל לבינוי ופיתוח ואשר עונים כמותית על צרכי הביקוש הצפויים. כנגד ייתחמו ויוגדרו האזורים
הרגישים והערכיים, כשטחי "אל-געת" או כעתודות לאופק התכנון הרחוק (כפועל יוצא מתהליך סיווג הקרקעות שתואר לעיל). ללא מערכת סטאטוטורית ברמת התכנון העליונה, יונחו השטחים הפתוחים לכוחות השוק, או לתכנון מקומי הרואה לנגד עיניו אינטרס מקומי וצר. אילו יביאו למיקסום התועלת מן המרחב - לסקטור מסוים ולטווח קצר - לרוב בצורת בינוי רציף. בלעדי הגנה סטאטוטורית ברמת התכנון הארצית על יתרת השטחים הפתוחים בארץ, לא תהיה כל אפשרות לשמירה על שטחים פתוחים ערכיים, לשמירת עתודות קרקע לבאות ולקיומו של איזון מבוקר בין הפתוח והבנוי.
12.8.4	ניהול הקרקע
מדיניות פיתוח בר-קיימא עשויה להתקיים רק בידי רשות ממלכתית שענינה טיפול בנכסי המדינה לתועלת הרבים ולדורות, ולא להשגת רווחים מידיים. העובדה כי למעלה מ־ 90% של הקרקעות בארץ נמצאות ברשותה של המדינה מקילה מאוד על דרך טיפול זו - ובתנאי שאכן תהיה הגישה כוללת וממלכתית.
תפקידה של "רשות הקרקע", ויהיה זה מינהל מקרקעי ישראל או כל רשות תיכנונית אחרת שעיסוקה ואחריותה בקרקעות המדינה, להקצות קרקעות לפיתוח בהתאם לתכנון המתארי הארצי תפקידה הראשון במעלה של "רשות הקרקע" יהיה במישור התיכנוני ברמה הלאומית. פיתוח של קרקעות המדינה בהתאם ליעוד המתארי אשר נקבע להן, קרי שמירה על נכסי הלאום זאת על ידי הצבת מגבלות אשר ימנעו פיתוחן של קרקעות אשר נקבעו בתכנון הארצי כשטחי ״אל געת״ - כשטחים רגישים וערכיים, או כשטחי עתודה לבאות מאידך, בקרקע המיועדת לבניה, תידרש מערכת תימרוץ אשר תייעל ותאיץ את השימוש בקרקע, תפשט הליכי בנייה, ותקטין את הלחץ על תהליכי הגלישה לשטחים הפתוחים בקרקעות שיועדו לפיתוח, ניתן וראוי להקל על המחזיקים בה, ולסייע במקסום התועלת המופקת מן הקרקע. חלק זה בתפקידה של רשות הקרקע אכן ראוי להפרטה, להקלת תהליכי הרישוי, ההמרצה והבינוי. אך בוודאי שאין להפריט את האחריות התכנונית המתבטאת בשמירה על קרקעות הלאום. (על כך ראה בהרחבה: אלתרמן, רחל (עורכת) (1996), ניירות עמדה בנושא המדיניות הקרקעית העתידית לישראל, דו״ח מספר 10 בשלב ג׳ של פירסומי "ישראל 2020״).
ואולם רשויות הקרקע אינן נוקטות בדרכים אלו, ובשעה שבה גוברת המודעות למצוקת הקרקעות בארץ, פועלות זרועות ממלכתיות בכוון נגדי. מדיניות ניהול הקרקע בעשור האחרון כוונה להפיק את מירב הרווחים מהקרקעות ללא קשר לתוצאות הנגרמות מכך. גישה זו מסכלת תכנון בר-קיימא - לטווח ארוך, בכך שהיא פועלת למימוש רווחים מיידי ללא התחשבות בעתיד ובדורות הבאים. יתר על כן, המגמה של בנייה צמודת קרקע "במנות קטנות ובאזורים רגישים", אשר זכתה לעידוד ממלכתי, הביאה לבזבוז משווע ולניצול לקוי של קרקעות יקרות. שינוי גישת ניהול הקרקעות הוא צורך מיידי; וביסודו הקפדה על הקצאת קרקעות בהתאם לתכנון המתארי הארצי.
12.8.5	המערכת המשפטית
שמירה על זכויותיו של הכלל במערכת הקניין, הבאה לעיתים על חשבון הפרט, הינה יסוד מוסד במערכת המשפט. אחד הבטויים לה הינו הרשאת השלטונות להפקיע מן הפרט חלקים מאדמתו לצרכי ציבור. יסוד זה צריך לקבל את ביטויו המלא בשמירת זכויות הכלל, בדור הזה ובדורות הבאים, בנכסי הלאום.
פרוייקטים של שיקום אזורים ושכונות, חידושם והרוויתם מבוצעים כיום בישראל ובעולם ברמות שונות של הצלחה. המכשולים לכך הם רבים ונעוצים בצורך לאגד מספר רב של פרטים להסכמות הדדיות וקבלת עולו של תכנון משותף. הבעיות המשפטיות הכרוכות בכך הינן כה סבוכות עד שבעטיין נמנעות פעמים רבות עבודות מסוג זה.
מערכת המשפט תטמיע בקרבה את הרעיון כי ההתערבות השלטונית בהסדרת נכסי הפרט, בשינויים ומיחזור מרקמים אורבאניים מוזנחים, בפינוי מחזיקים אשר אינם יכולים לממש את זכויותיהם, באיחוד וחלוקה של חלקות אשר במצב הקיים אינן ניתנות למימוש זכויות ־ כל אלה הינם חיוניים ומוצדקים. שהרי האלטרנטיבה היא מניעת חידוש הבינוי בערים והפניית הביקושים לעבר השטחים הפתוחים. דרך כזו מהווה פגיעה חמורה לאין־ערוך בכלל ובזכויותיו בדורות הבאים. הדור הנוכחי מתיר לעצמו הזנחה וניוון של שטחים בנויים, ומוצא לעצמו פתרונות קלים של בינוי בשטח הפתוח, בתואנות של קשיי אירגון, חברה ומשפט, והימנעות בפגיעה בזכויות המחזיקים בקרקע. טענות אילו הן בלתי מוסריות בעליל. משמעותן שמירה קפדנית על זכויות פרטים בהווה, כנגד פגיעה חמורה הרבה יותר בזכויות ובקיום הלאומי של הדורות הבאים, אשר יגזר עליהם לחיות ב״ארץ בלי אדמה", בצפיפות, בדוחק ובעומס.
תפקיד המדינה להביא לזמינות מקסימלית של הקרקע העירונית למטרת בנייה. זכותה וחובתה להיות מעורבת בכל המהלכים התכנוניים והמשפטיים הכרוכים בכך, גם אם יידרשו שינויי חקיקה לצורך זה. חובתה של הרשות להניע את התהליכים האורבאניים המביאים עימם שיקום וחידוש: העלאת זכויות ופישוט ותימרוץ מהלכי הפיתוח, פינוי מחזיקים אשר אינם יכולים לממש מסיבות שונות את זכותם בהליכים רגילים, פיצוי הולם והצעה הוגנת של דיור חליף; אם באתר עצמו או באתרים חלופיים. תשומת לב מיוחדת תוקדש להיבט החברתי, למניעת פגיעה באוכלוסייה חלשה, אדרבא ליצירת מצב בו יצאו המחזיקים בקרקע נשכרים מן התהליך, הן מבחינה כלכלית והן מבחינה חברתית.
12.8.6	המערכת הכלכלית
לחצים כלכליים הינם גורם ראשון ועיקרי במעלה לערעור מעמדם של שטחים פתוחים והסבתם לבינוי, שכן ערך השוק של הקרקעות לאחר פיתוחן גבוה באופן משמעותי ביותר מערך השוק של שטחים פתוחים. הגישה לפיה כוחות השוק הם אשר צריכים לקבוע את פרישת הבנוי והפתוח נשמעת לא אחת בקרב צוותי תכנון וכלכלה המבקשים לשלול את הגישה של "התערבות מגבוה". נשמעות הטענות כי עבר זמנה של הכוונה תכנונית מרכזית, וכי הביקוש וההיצע הם לבדם אשר צריכים להכריע את גורל השוק. טענות אלו הינן נכונות כמעט בכל תחומי הכלכלה, והן עומדות ביסודה של כלכלה חופשית ומשק נטול סירבול וביורוקרטיה. הן משוללות הגיון בכל הנוגע למשאב הנמצא במחסור קיצוני, הפוחת ומידלדל ללא הרף ואשר אין אפשרות לחדשו. ההסתמכות על ערכי שוק שגויה, שכן בהליך פיתוח השטחים הפתוחים טמון כשל שוק מהותי - במצב של אי־התערבות, יגיע זמן בו יאזל המשאב והביקוש יגאה בצורה גורפת. יתר על כן, ערך השטחים הפתוחים בשוק המקרקעין מתעלם מרוב התועלות החברתיות הנובעות מהן - ערכן למערכות חי וצומח, ערכן לנופש בחיק הטבע וחשיבותם הסביבתית. כלומר, ערך השוק של השטחים הפתוחים אינו משקף נכונה את ערך השימוש בהם על ידי הדור הנוכחי, ולא את ערך קיום שטחים אלו עבור הדור הנוכחי והדורות הבאים. לכאורה, ניתן להעריך את ערך השימוש וערך הקיום של השטחים הפתוחים לדור הנוכחי בשורה של שיטות שפותחו על ידי כלכלנים בשנים האחרונות. (אכן, אחת מהמלצות המדיניות היא להשתמש בשיטות אלו בכדי להראות שערך השטחים הפתוחים ככאלה אינו אפס). אולם גם הערכות אלו הינן הערכות חסר בראיה רב־דורית, שכן הערכות המבוססות על עמדות והתנהגות הדור הנוכחי אינן משקפות את צרכי הדורות העתידיים. מאחר שמלאי השטחים הפתוחים אוזל, בעוד כמות האוכלוסיה גדלה ודרישות הנופש עולות (גם במובנים של צריכה לנפש של שטח לצרכי פנאי). ברור שהמחסור בשטחים פתוחים יהיה גדול באופן משמעותי בעתיד. מכאן, שערך השטחים הפתוחים ככאלה בדורות הבאים יהיה גבוה מהיום.
בנוסף לכשל מהותי זה, הערכה כלכלית של שטחים פתוחים הינה מסובכת ביותר - יש להעריך נכונה את הערך החברתי של האפשרויות לבילוי במרחב, שימושי פנאי נופש ורווחה. ערכם של הנכסים המצויים בסמיכות לשטח פתוח בהשוואה למרקמים דחוסים וצפופים. מחיר המים החודרים ומעשירים את מי התהום, לעומת המחיר אשר
יידרש לשיקום האקוויפר לאחר זיהומו. ערכים חקלאיים המופקים מן השטח. "שוויה" של עיר הבנויה ומתפקדת "בקנה מידה אנושי" המוקפת פרדסים חלקות עיבוד או גבעות חורש ויער, לעומת רצפים אורבניים שאין להם התחלה וסוף ואשר איכות החיים בהם נמצאת בהדרדרות מתמדת. הערכה כלכלית אמיתית של השטחים הפתוחים חייבת לכלול תועלות אלו. אולם בפועל קשה ואולי בלתי אפשרי לכמת תועלות אלו.
מאחר שאין אפשרות מעשית לתת כעת הערכה כספית מספקת של ערך שטחים פתוחים, וברור שערכם בשוק נמוך מדי, ניתן להעזר בכלים כלכליים לשמירתם. כלים אלו נידונים בנספח. אך מאחר שגם לצורך הפעלת כלים אלו באופן מיטבי יש צורך בהערכות טובות מהמצוי בדבר התועלות מהשטחים הפתוחים לא ניתן להסתפק בכלים כלכליים. כלומר, בתחום השטחים הפתוחים יש צורך להשתמש בכלים רגולטיביים אשר יגבילו בצורה מינהלית את היקף הפיתוח בהם, ויבטיחו שכירת השטחים הפתוחים החשובים ביותר לדורות הבאים. כלים אלה יהוו חסם בפני "המדרון הכלכלי" בו יסחפו ויכלו השטחים הפתוחים. לצידם של כלים אלה יש ליצור מערכת כימות אשר תעריך מחדש את "שוויו" של השטח, לדור הזה ולדורות הבאים. מערכת כלכלית חדשה זו תביא בחשבון אה התועלות הציבוריות הרב-דוריות הנגזרות מקיומו של מרחב פתוח.
12.8.7	החקלאות
הקרקע החקלאית מהווה כיום את רובם של ה״שטחים הפתוחים" למעשה הוכרזו כל השטחים שאינם בנויים בפועל כ״קרקע חקלאית״ בהכרזה זו נכללו גם שטחי בור וטרשים, כ־ 15 מליון דונם בכל רחבי הארץ במסמך זה תהייה ההתייחסות לקרקע חקלאית, כמשמעותה קרקע הראויה לעיבוד בהיקף של כ- 4.2 מליון דונם בחינת התפלגות שימושי השטח במרחב הצפוני בישראל (שטח המדינה למעט נפת באר־שבע) מורה כי מתוך מליון דונם של שטחים שאינם כלולים תחת שימושי בינוי או הגדרות סטאטוטוריות ברורות, כ- 4 מליון דונם הם שטחי עיבוד מכאן כי מרכז הכובד של בעיית השטחים הפתוחים נמצא בשטחים החקלאיים
המשבר המתמשך בחקלאות הביא בשנים האחרונות להפסקת עיבוד ונטישת חלקות חקלאיות. מנגד גבר הביקוש לקרקע - בעיקר במרכז הארץ. שני התהליכים יצרו לחץ חזק להפשרה של קרקע חקלאית והסבתה לבינוי. עד כה יצאו ממעגל העיבוד כ- 800,000 דונם של קרקע חקלאית ואלפי דונם ממנה הופשרו ונבנו. בעקבות גלי העלייה בתחילת שנות ה- 90 החליטה ממשלת ישראל על הפשרת 90,000, דונם של קרקע חקלאית, והקצאתם למגורים ־ בעיקר באזורי הביקוש במרכז הארץ החלטות מנהל מקרקעי ישראל, בדבר שיתוף המחזיקים בקרקע ביוזמה ובזכות לפיתוחה, מאיצות את התהליך. קיימת הסכנה כי השטחים החקלאיים במרכז הארץ יוסבו רובם ככולם לבינוי ויביאו ליצירת רצף אורבאני בכל מישור החוף.
החקלאות הישראלית טרם סיימה את תפקידה. גם אם תפקידיה ותועלתה הכלכליים אינם עומדים כנגד תחרות שימושי נדל״ן. כיום נדרשת התייחסות שונה לקרקע החקלאית, לפיה נועד לה תפקיד בעיצוב פני השטח, בהיותה ריאה ירוקה מרחבית, ביצירת נוף כפרי פתוח ומעטפת למכלולים אורבאניים, בקטיעת רצף הבינוי ובמניעת הווצרות מגלופוליס לכל אורך מישור החוף. יש לשקול את ערכה של החקלאות גם במימדים החברתיים והסביבתיים שלה ולא רק בערכה הכלכלי. כיוון מחשבה זה שכיח במערב אירופה, בארצות בהן ניתנת סובסידיה לחקלאות על מנת לקיים ערכים סביבתיים, ולשמור על אורח חיים ותרבות כפרית - חקלאית לצד תהליכי האורבאניזציה הגוברים.
12.8.8	היחס בין מערכת התחבורה ושטחים פתוחים
נושא זה נדון בפירוט בפרק "קווים למדיניות פיתוח בר-קיימא בתחבורה". אנו נידרש להיבט אחד שלו: היחס בין מערכות התחבורה ושטחים פתוחים. לכאורה, צריכת השטח הפתוח על ידי מערכות הכבישים אינה גדולה במיוחד ־ כ־ 100 קמ״ר מחוץ לערים. ואולם האימפקט הסביבתי הכולל הינו גבוה. כבר נאמר והודגש כי
האימפקט של השטח הבנוי אינו דווקא בהיקף השטח, כי אם בפרישתו. הדרכים הנפרשות והנמשכות ברחבי הארץ, גורמות לביתור ושיבוש מערכתי של המרחב הפתוח. השפעת הדרך הינה הרבה מעבר לקווי הבנין שלו -מבחינה חזותית ואקולוגית כאחד. הצפי לעלייה בביקוש לכלי רכב ועימו הצורך בכבישים נוספים, ובעיקר המגמות של פרישה פרברית בלתי מבוקרת ומערכת הכבישים הנדרשת לשרתה יחריפו בלא ספק את מצב השטחים פתוחים בארץ. אין בישראל מקום - פשוטו כמשמעו - לתוספת רבה של סלילת כבישים ומחלפים. רשת הכבישים הצפויה במצב כזה תסתור את המגמה להותיר לדורות הבאים מרחבים פתוחים ובלתי מופרים, העקרון הראשון והבסיסי של פיתוח בר-קיימא.
הפתרון ימצא בניסוח שונה של הדברים. בהצגת השאלה בדבר הצורך להביא לפתרונן של בעיות התחבורה, ולא פתרון לבעיית ריבוי המכוניות. לאמור, פתרון. לסיפוק דרישה להגיע בזמן סביר ובתנאים נוחים מנקודה אחת לאחרת, ולאו דווקא פתרון לכמות המכוניות הצפויה בתסריטים השונים. ניסוח כזה של השאלה מוליך לפתרונות המתבססים על מערכות תחבורה ציבורית. הסעה המונית המשלבת ומתזמנת סוגים שונים של אמצעי תחבורה, אוטובוסים, מסילות ברזל ותחבורה פרטית. פתרונות מסוג זה אשר נדונים בפירוט בפרק "קווים למדיניות פיתוח בר-קיימא בתחבורה". הם היחידים אשר יש בהם כדי להביא לפיתוח בר-קיימא של השטחים הפתוחים.
12.9	נישות חדשניות ליצירת משאבי קרקע
הבעייתיות אשר הועלתה בנייר זה, בדבר המשך הביקוש לשטחי קרקע מעבר לשנת היעד וההתייחסות לעתידים רחוקים, מחייבת נגיעה בפתרונות והלכי מחשבה המתאימים לאופק התכנון הרחוק. פתרונות אלו יהיו כרוכים בטכנולוגיות חדשניות, ומותנים בכלכלת קרקע חדשה, לפיה ככל שתגבר המצוקה בקרקע כן יאמיר מחירה. בעקבות כך יבשילו התנאים הכלכליים לקראת השימוש בטכנולוגיות יקרות כדי ליצור קרקעות "יש מאין", או לאפשר שיקום ופיתוח של קרקעות רחוקות או בלתי זמינות במצב הנוכחי.
מגמה זו של ייצור או חידוש קרקע, ככל שתהא יקרה ומוגבלת, הרי שהיא תהווה נדבך במסגרת המדיניות אשר תכוון לשימוש זהיר וחסכני בקרקע. מובן כי חידוש וייצור קרקע חדשה יהיה כדאי רק כאשר יעשה בה שימוש אינטנסיבי אשר יקל את הלחץ על שטחים ערכיים ורגישים אחרים.
מקצת הרעיונות הועלו בשלב א׳ של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים, במאמרו של פרופ׳ מ. בורט (1993) מתוארות "מגה-סטרוקטורות" - מבני ענק הבנויים בטכנולוגיות מתקדמות ויוצרים סביבה חדשה אשר אינה תלויה בגורמים הסביבתיים. "ניתן יהיה לגשר באמצעות מגה-סטרוקטורות, על פני מכשולים קרקעיים רחבים (נהרות, גאיות) ומעל פרויקטים תחבורתיים או תעשייתיים ופארקים עירוניים, במסגרת המגמה של ניצול "זכויות אויר", ובכך להגדיל משמעותית את משאבי הקרקע העירונית לבנייה. מגה־סטרוקטורות לעולם לא יופיעו בפתרונות של "יש ברירה". אלא במקומות בהם יבשילו התנאים העירוניים והכלכליים, ובתנאים אלה הם יהיו לפתרונות בלתי נמנעים". 
צורות בינוי חדשות אלו ינצלו זכויות אויר מעל פני השטח, אך גם זכויות של תת הקרקע. לשימושי שטח רבים אין כל יתרון בהיותם על פני האדמה. יתר על כן לרבים מהם תהיה העדפה בהיותם בתת־הקרקע; (יתרונות של תנאי טמפרטורה, הגנה מפני פגעי טבע, ועוד) בין אלה ניתן למנות: מינהור קווי תחבורה, חנייה, אחסנת כלים וציוד כבד, שימושים צבאיים, כל אלה ורבים אחרים ימצאו את מקומם מתחת לפני הקרקע וישחררו בכך קרקעות יקרות על פניה. גם כאן ימתינו הפתרונות למצב בו מחירי הקרקע יאמירו וטכנולוגיית המינהור והתפירה תוזל ותהיה כדאית בתנאים החדשים שיווצרו.
12.9.1	פוטנציאל הפיתוח במדבר
בכל תכניות פרישת האוכלוסייה בישראל ובכללן התכנית הנוכחית, נפקד מקומו של הנגב המרכזי והדרומי. קו רוחב 50 מעלות, היינו כ- 20 ק׳׳מ דרומית לבאר שבע מהווה את קו הגבול של ההתיישבות - גם זו המתוכננת. הנגב המרכזי והדרומי, (למעט אילת), הינו ריק בפועל מאדם. (צפיפות אוכלוסייה של 2-3 נפש לקמ״ר). הגורמים אשר הביאו לניתוקו וריחוקו נעוצים בקשיים האקלימיים, בפיסיוגרפיה הקשה ובעיקר באוירת הצחיחות של המדבר, אשר אינה מתאימה להתיישבות אנושית רחבת מימדים. עם זאת, ככל שהתכניות הקיימות אינן רואות בנגב המרכזי פוטנציאל להתיישבות, הרי שאין להתעלם מקיומה של עתודת שטח כה גדולה בדרום. ביום בו יהיה הלחץ על שטחי המרחב הצפוני רב מנשוא ואיכות החיים ליושביו תלך ותידרדר, יופנו מאמצים לאזור החדש, דרום הארץ.
היישוב העתידי במדבר לא ישען על התנאים הסביבתיים - אדרבא, הוא ייצור דווקא סביבה שונה ומנוגדת. קיומו יהיה על העוצמה הטכנולוגית אשר תהיה מסוגלת להתנתק מן הסובב המדברי ולבסס בתוכו בועה נפרדת, בעלת תנאי סובב: אקלים, מים, צמחיה ונוף אשר יאפשרו חיים נוחים בתוכה.
קווי הרעיון הוצעו בדו״ח שלב א׳: "הראייה המסורתית את ההתיישבות במדבר כהתיישבות חקלאית בעלת הקשר אידיאולוגי של הפרחת השממה, אין לה מקום בתרחיש העתידי. הבסיס הכלכלי של ההתיישבות במדבר בישראל יושתת בעתיד, קרוב לוודאי, על תעשיות של העידן הפוסט-תעשייתי, התלויות יותר באיכותו של כוח האדם המקצועי באשר בכל מרכיב אחר. המפתח לעתיד יישוב השטחים המדבריים בישראל טמון, ללא ספק, ביכולת ייצור והספקה של כמויות גדולות של אנרגיה זולה, שכן יצירת רמת חיים ׳מערבית, ממוזגת וירוקה׳ מחייבת התפלת מי-ים בקנה מידה רחב ושימוש בתשתיות עתירות אנרגיה. טכנולוגיות חדשניות בתחום של פיתוח מקורות אנרגיה נקייה, התפלת מי-ים וההתפתחות החזויה בתחום התחבורה והטלקומוניקציה, יש בכוחם כדי לשנות את כל הפרספקטיבה של ההתיישבות במדבר. ההתפתחויות ההנדסיות בעתיד יאפשרו לבנות חללים עירוניים־ציבוריים מוגנים וממוזגים, עד כדי גידול צמחיה טרופית שופעת. פתרונות התחבורה העתידיים יהפכו את מרחקי הנסיעה בין תל-אביב לבאר-שבע ובין באר־שבע לנקודות ישוב בנגב הדרומי ובערבה למושגים של "נסיעה פרברית". פתרונות התקשורת יקטינו את התלות בקרבה פיזית למרכזי עסקים ומסחר, תרבות ובידור, תהליך המתרחש למעשה כבר כיום, ואשר יצבור תנופה גדלה והולכת בעתיד.״ 
12.9.2	פיתוח הסביבה הימית
מסורת הבינוי וההתיישבות בארץ התרכזה בעיקר לאורך מישור החוף ובסמיכות לקו המים. כתוצאה מכך עמוס אזור זה לעייפה ורק קביעות תכנוניות מצליחות (עדיין) לעמוד בפרץ ולמנוע כיסוי ובינוי מוחלטים לאורך כל רצועת החוף. הביקוש הגבוה לבינוי בקו החוף, האטרקטיביות למגורים ותיירות על קו המים, הביאו להאמרת מחירים והבשלת התנאים לפתרונות בלתי קונוונציונאליים - במקרה זה ייבוש חלקים מן הים. תנאי חוף הים בישראל נוחים לייסוד איים מלאכותים לאורכם. השיפוע של מדף היבשת חינו מתון יחסית ונמשך לאורך מספר קילומטרים לתוך הים. על פניו ניתן לבסס איים מלאכותיים, הרחוקים דיים מן החוף כדי לא להפריע לתנועת החולות השוקעים לאורך החוף. על פי המודלים הקיימים ניתן להקים אי מלאכותי אשר גודלו כ־1000-2000
דונם, והוא מרוחק כ- 1,000 מ׳ מן החוף, בלא הפרעות לתנועת החולות וארוזיה של קו החוף. מחירו של דונם מיובש (על פי הניסיון הבינלאומי) הוא כמה מאות אלפי דולר ומחיר זה הולך ויורד. היקף השטח אשר עשוי להצטרף למשאבי השטח אמנם אינו גדול במיוחד, סדר גודל של כמה עשרות קמ״ר, אך חשיבותו הכלכלית והחברתית תהא גבוהה ביותר. מדובר באזור אטרקטיבי במיוחד, במרכז הארץ, בסמיכות או אף מול מטרופולין המרכז, ובסביבה שהיא המבוקשת והיקרה ביותר - לאורך חופי הים. כאשר ניתן יהיה לאפשר מגורים ותעסוקה
בסדרת איים מלאכותיים מול חופי ישראל, בסדר הגודל הנזכר, וליישב בה כמחצית מיליון נפש ומעלה, (בהנחת ייבוש של כ- 50 קמ״ר ובצפיפות של כ- 10,000 נפש לקמ״ר), ברמת חיים גבוהה ובמרכזו של אזור הביקוש, הרי שתהיה בכך הקלה משמעותית על לחצי הקרקע במרכז ותרומה לאיזון שימושי שטח פתוח ובנוי בליבת המדינה.
12.9.3	שיתוף פעולה בין אזורי
תהליכי השלום הנרקמים בין ישראל לשכנותיה עשויים לפתוח פתח לצורות ניהול חדשות של משאבי השטח האזוריים. ניתן לקיים שיתוף פעולה בנושאים הכרוכים בניצול שטחים רחבי ידיים, הסמוכים לגבולות המשותפים. כבר היום מתגבשות תכניות במספר נושאים העשויות להתפתח בקנה-מידה גדול, ולהביא תועלת לכל הצדדים בניהול משותף וחסכני של משאבי השטח. יבוא חול הדרוש לתעשיית הבנייה ימנע מישראל פגיעה במעט שטחי הדיונות שנותרו לה. פרוייקטים משותפים בתחום התחבורה בגבולות המשותפים, בשדה תעופה ובמסילת ברזל בגבול הערבה. נמלי ים משותפים יקלו את הלחץ על החופים המצומצמים. גבולות פתוחים יאפשרו יציאת נופשים ומטיילים לארצות השכנות (כנהוג באירופה) ולהקל על תחושת הצפיפות והסגירות בארץ. דרך זו תוריד מן העומס והצפיפות באתרי טבע רגישים בארץ. כללו של דבר, ישראל תוכל לייבא משכנותיה זכות שימוש בשטחים ־ במגוון תחומים ולהקל בכך על מצוקת הקרקע בה.
ס12.1 מדיניות ניהול שטחים פתוחים
מאה שנות התיישבות בארץ ישראל הותירו אחריהם שינויים מופלגים בנוף הארץ. ההתיישבות, הכשרת הקרקע, ייבוש הביצות ופרישת החקלאות המודרנית, מפעל היעור הגדול ושיקומו של החורש הטבעי, כל אלו הינם מרכיבים בדמות הנוף הפתוח. מבחינת רבות נופי הארץ הינם מעשה ידי אדם, על כל פנים חותמו והשפעתו עליהם הינם ניכרים ביותר. כך היה במאה שנות טכנולוגייה והתערבות מסיבית בקרקע, וכך יהיה גם ככל הנראה גם בעתיד, ואולי אף ביתר שאת ועוצמה. פיתוח בר-קיימא של המרחב הפתוח אינו עוסק רק ביחס בין הבנוי לפתוח, אלא גם בשאלה מה תהיה דמות הנוף בארץ בשנים הבאות. בהכוונות הדינאמיקה הצפויה בשטחים הפתוחים, בעיצוב מחודש של היער והחורש, שיקום צירי הנחלים, קו חוף הים, הצפת שטחים (דוגמת החולה) ויצירת גופי מים חדשים. תיפקודים שונים לשטחים החקלאיים, בהם שימושים אינטנסיביים של רווחה בריכוזי האוכלוסיה בליבת המדינה. תצורות נוף וסובב ותיפקודים חדשים לשטחים הפתוחים אשר אינם ניתנים להערכה כיום.
דגש מיוחד ינתן להגדלת שטח הפנים של שטחים פתוחים ויצירת חשיפה מירבית אליהם, פיתוח צירי נחלים והשטחים הסובבים אותם, הסבת שטחי חקלאות במרכז הארץ לשטחים ציבוריים פתוחים, במשמעות של פארקים מרכזיים, ברמות פיתוח גבוהות, ועד לטכנולוגיות מתקדמות של "מימד שלישי" לשטחים פתוחים; מימד הגובה, "גנים תלויים" שימוש בגגות ובבניית מתלולים מלאכותיים ליצירת מרחבים ירוקים בליבו של השטח הבנוי. דווקא על רקע המצוקה החריפה במשאבי הקרקע יש משנה תוקף לשימוש דינאמי ויצירתי בשטחים הפתוחים, תוך שימוש בטכנולוגיות עתידיות, על מנת למצות ככל הניתן את כל המיטב בהם, ולהתאימן לדרישות, לסגנון וצורת חיים, בכל פרק זמן בעתיד.
12.11	אחרית דבר
אחרית דבר תחזור לראשיתו, לשלב הראשון של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים, בה הובעו לראשונה עקרונות מדיניות משאבי הקרקע. שבעה עקרונות נוסחו אז, ועליהם נוסף עתה עיקרון שמיני. הדברים מובאים כלשונם .
"ניתוח סכימות תכנון ארציות ומטרופוליניות מאפשר הגדרת חלופות לפתרונות מרחביים בתנאי צפיפות.
כל זאת, בתנאי שתאומץ מדיניות תכנון עקבית, שתנחה תהליכי תכנון וביצוע מהווה לעתיד. העדר מדיניות מוגדרת מביא לניצול בלתי יעיל של משאב הקרקע. דווקא בתקופה הנוכחית, ככל שגדלה הצפיפות, כן גובר "בזבוז"משאבי הקרקע על-ידי בנייה דלילה, מפוזרת, עם ריבוי של מנות קטנות ובאזורים רגישים. יש דרכים תכנוניות שונות לטפל באזורים צפופים. הגרועה שבהן היא חוסר התכנון -ההתנהגות הסטיכית.
במדיניות תכנון נכונה יש להתייחס לשבע נקודות עיקריות:
גיבוש מדיניות תפרוסת לאומית, תוך התייחסות חדשה לנושא פיזור האוכלוסיה, ותוך ניצול יתרונות יחסיים של שטחים בלתי מפתוחים כמו הנגב, למשל, אך לא בהכרח באותה צורה,שגויה לעתים,שבה התייחסנו בעבר לאזורים הצפופים במרכז המדינה. יש לנצל את היתרונות היחסיים של חבלי ארץ בלתי מיושבים למשיכת אוכלוסים, תוך העדפתם בהקצאת משאבים שונים ובמתן קדימויות לתשתיות חדשניות. ניתן לקרב פריפריה רחוקה באמצעות שיפור מערכת התחבורה וקיצור משכי הנסיעה. התמחויות בהתאם ליתרונות מיקום ו״קירוב פריפריה" באמצעות התחבורה היוו בסיס לתכנון הארצי של צרפת,למשל.
בחירת דגמי תכנון מרחביים. ידועים היום דגמים מטרופוליניים ואזוריים המאפשרים ארגון מרחבי צפוף ורציף, ללא המגבלות הסביבתיות והאחרות האופייניות למטרופולינים שנוצרו בעקבות המהפכה התעשייתית. דגמים כאלה, שהם המוכרים ביותר אך לא היחידים, הם מטרופוליני "אצבעות" (בקופנהגן או בפרת שבאוסטרליה),"חגורת הירק", ומערך מטרופוליני עם ערי לוויין. ככל שהמסגרת התכנונית תתייחס ברצף למרחב גדול יותר ותציע סכימה מבנית הולמת למרחב זה, אזי ניצול הקרקע באזורים אלה יעלה.
יישום תפיסות חדשות בכל הקשור לשטח הפתוח, אותו אנו גוזלים מהטבע עם פיתוחה של העיר ומייצרים מחדש, לרוב בהצלחה חלקית בלבד, בתוך תחומי העיר עצמה. ניצול מושכל ומבוקר של שטחי טבע ונוף קיימים,יכול להביא ליתר יעילות בניצול משאב הקרקע.
הגדלת הצפיפות נטו של הבנייה, שלא על חשבון הרווחה והאיכות הסביבתית. קיימים היום דגמים רבים של מגורי איכות בצפיפויות גבוהות, תוך איכויות מירביות בתחום הסביבה, הנוף העירוני ורמת השירותים. ניתן לנצל בצורה מבוקרת את הביקוש לצפיפויות נמוכות, לתכניות"בנה ביתך" לסוגיהן, לשם משיכת אוכלוסיה איכותית וחזקה דווקא לאיזודי הפריפריה הדחוקה. אין כל סיכוי למשיכת אוכלוסיה לפריפריה זו אם מוצע לאוכלוסיה זו, במקביל, תחליף של "פריפריה" במרחק של 10 ק"מ ממרכז תל-אביב וכשהקרקע, שכמעט אזלה, מסובסדת או נמסרת בחינם.
ניצול יעיל של שטחי ציבור. אחד הגורמים העיקריים לבזבוז הקרקע הוא המגזר הציבורי. כתוצאה מחוסר מודעות מתחרים לא פעם מוסדות שלטון שונים, מי מהם יבזבז יותר קרקע. קיומו של גן ילדים בשטח של כ-100 מ״ר על חצי דונם במרכז העיר, כששטח זה מנוצל רק ארבע שנות ביממה, בממוצע, לא יותר מ-200 ימים בשנה, הוא דוגמה לבזבוז כזה. קווי בניין מוגזמים ובלתי דרושים בשולי הדרכים הם דוגמה נוספת מתחום זה: שטחי הדרכים ומסילת הברזל בין חיפה לתל-אביב, עם קווי הבניין שהם מכתיבים, מתקרבים לשטחה הכולל של העיר תל-אביב עצמה. עצם הביטוי הכמותי בשטח לצרכי ציבור כמייצג "רווחה" מחטיא את המטרה. מן הראוי לבטא "רווחות" ציבוריות בהתאם לאיכויותיהן ומידת בציעותן ולאו דווקא באמצעות כמות משאבי הקרקע שהן גוזלות.
התפישות התכנוניות של שימושי בתת הקרקע ובזכויות אויר. במדינות צפופות אוכלוסין, דוגמת מדינת ישראל, יש לחלק את הקרקע ולקבוע את ייעודה, לעתים שלוש פעמים באותו מגרש: ניתן
לקבוע מה מותר או רצוי לעשות על פני הקרקע, כמו היום, ובמקביל לבנות מתחת לפני הקרקע, ושוב במקביל ־ מעל לפני הקרקע. ניתן לבנות חניה, תשתיות ושימושים עסקיים רבים מתחת לפני הקרקע; ניתן לשמר את פני הקרקע לרווחת התושבים; וניתן לבנות מעל פני הקרקע, למשל,"בזכויות האוויר" של הדרכים והמסילות, שוב לשימושים נוספים.
דגמי תכנון ובנייה חדשניים. בנוסף לכל הנ״ל,יש לחפש, ולחזור ולחפש, דגמי תכנון ובנייה חדשניים. אמנם פתרונות רבים, אפנתיים לכשעצמם, נוסו בעבר בחוסר הצלחה, אך אין זאת אומרת, כי רק מה שנבנה לפני עשרות או מאות שנים הוא שימשיך וייבנה גם בעתיד, בעיקר כשמצאי הקרקעות הולך ואוזל. פתרונות יצירתיים חדשניים והתאמתם למציאויות שונות, עשויים להיות יעילים בניצול משאבי הקרקע ואיכותיים במרכיביהם האחרים. יש לזכור, שחלק גדול מכשלונות העבר לא נבע מרעיון גרוע, אלא מיישום בלתי מוצלח של "פתרון אפנתי" למציאות שאינה מתאימה לעקרונותיו של הרעיון המיושם. עיקר הדגש צריך להיות על פתרונות יצירתיים בדגמי בנייה שאינם צורכי קרקע, או הצורכים קרקע במידה פחותה, או הצורכים קרקע שאנו רגילים לסווגה כקרקע שאינה ניתנת לשימוש; בכלל זה בנייה באזורי אקלים קשים, כשיפועים ניכרים, בנייה בים, בגישור או במינהור."
הערכה מחדש של יעודי קרקעות. שטחים רבים יועדו לפיתוח בעבר, ומסיבות שונות לא מומש יעודם. שטחים אלה מהוות לעיתים שיעור ניכר מפוטנציאל הפיתוח בערים, ועיכוב הפיתוח בעטיים גורר האטה עד מניעת פיתוחם של מרקמים אורבאניים. יש צורך להעריך מחדש את הפוטנציאל הטמון בהם, ולחדש ולעדכן את יעודם בהתאם לנתונים ולדרישות הנוכחיים והעתידיים. העידכון המתבקש ביעודי הקרקע עשוי לשחרר ולהוסיף שטחי קרקע ניכרים לפיתוח, ולהקל על מצוקת השטחים באזורי הביקוש.
12.12	סיכום
שלב א׳ של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים העלה את הצורך באימוצה של מדיניות תכנון עקבית שתנחה את תהליכי תכנון. עם השנים ניכרת חיוניותה של מדיניות תכנון ותפיסת עולם כוללת. מצוקת משאבי הקרקע הינה אחת מן הבעיות הקיומיות המרכזיות במדינת ישראל והצפיפות והלחץ על הקרקע אך ילכו ויגברו עם הזמן. אופק התכנון הוא לפיכך "אינסופי"; תכנון לצמיתות. התעלמות מן העתיד ונסיון לספק ביקושים עכשויים בלבד עשויים להביא לאובדן המרחב הפתוח הנותר בארץ.
מסמך זה מציע מדיניות קרקעית בת-קיימא לישראל, לפיה יש להתייחס לשטח הפתוח כגורם פיסי תכנוני בפני עצמו, שווה בערכו וחשיבותו למרקם הבנוי. רק איזון ושילוב ביניהם עשויים להבטיח איכות חיים ורווחה לדורות. פיתוח בר־קיימא של השטחים הפתוחים בארץ אינו אלא פיתוח בר־קיימא של כלל מערכות החיים; הבנוי, הפתוח ויחסיהם ההדדיים.
לכתיבת המאמר תרמו בביקורתם והערותיהם ולרי ברכיה, מנחם זלוצקי, פרופ' רחל אלתרמן ופרופ' אדם מזור, אשר שימוש רב נעשה בפרקי דו״ח א' של שנכתבו על ידו ובכווני חשיבה חדשים שהועלו עתה. הפרק מדיניות ניהול שטחים פתוחים נכתב על פי רעיונותיה של ד״ר מיכל סופר. הפרק הדן בכלכלת שטחים פתוחים נכתב ברובו על-ידי ד״ר ערן פייטלסון.
סיכום והמלצות לגבי המשך הדרך
בתוך תשע שנים, מאז פורסם דו״ח הוועדה העולמית על פיתוח וסביבה "עתידנו המשותף" (הידוע כדו״ח ברונטלנד), היה המושג פיתוח בר־קיימא למטבע לשון שגור בדיונים הבינלאומיים בנושאי הסביבה. מימוש המונח הזה הוא המטרה העיקרית של אגנדה 21 שנחתמה בוועידת ריו בשנת 1992. מאז הקימו שורה הולכת ומתארכת של מדינות צוותים והכינו מסמכי מדיניות שמטרתם לממש מונח זה באופן שיתאים לכל ארץ. בנוסף הוכנה דירקטיבה להכנת אסטרטגיית פיתוח בר־קיימא על ידי השוק האירופי והוכנה פרוגרמה במטרה דומה על ידי תוכנית הים התיכון.
בישראל התכנון הוא ברובו לטווח של דור אחד קדימה לכל היותר. מטרת נייר המדיניות הזה היא להאריך את טווח החשיבה בישראל לראייה רב-דורית שהיא הבסיס לפיתוח בר־קיימא. בכך מסמך זה עשוי להיות הצעד הראשון לקראת הכנת תוכנית או אסטרטגיית פיתוח בר-קיימא בישראל.
כדי להתאים את המושגים המופשטים של פיתוח בר-קיימא לישראל נערכה סקירה של הנושאים הסביבתיים שצפוי שיעמדו על סדר היום בראייה ארוכת טווח, בין אם בשל היות הבעיה חמורה בראייה ישראלית ובין אם היא צפויה לעמוד על סדר היום בשל דרישות בינלאומיות. כמו כן נערכה סקירה של משמעות המונח פיתוח "בר-קיימא" כפי שהיא עולה מהספרות העולמית. על שני בסיסים אלו הוצעו שלוש מטרות־על: שוויון בין־דורי, שוויון פנים־דורי והרחבת המקורות למשק באמצעות צמיחה כלכלית. בהמשך גובשו ששה יעדים, ומימושם עשוי להביא להשגת מטרות העל.
כדי לממש את היעדים יש צורך לנקוט אמצעים. מתוך הכרה שסל האמצעים שנמצא כיום בשימוש בישראל הוא מצומצם יחסית לאפשרויות, במסמך זה נעשה מאמץ להרחיב את מרחב האמצעים שיידונו. בהקשר זה הוצגו מגוון הכלים הכלכליים שעשויים לסייע להשיג יעדים סביבתיים, ורובם טרם נידונו בישראל. אולם האמצעים הכלכליים והרגולטיביים הם רק חלק מסך האמצעים האפשריים. בפרק 7 הוצגו בקצרה שמונה סוגים של אמצעים. עם זאת ברור שלא כל סוגי האמצעים הם בעלי חשיבות שווה.
אחד מסוגי האמצעים על בסיס הניסיון בהולנד ואירופה נראה כבעל פוטנציאל רב הוא גיבוש מדיניות פיתוח בר־קיימא סקטוריאלית. בחלק האחרון של מסמך זה מוצגים רעיונות על אפשרויות למדיניות של פיתוח בר-קיימא בכמה סקטורים נבחרים. אולם גיבוש של מדיניות פיתוח בר-קיימא סקטוריאלית חייב להיעשות במשותף עם השחקנים השונים בכל סקטור. על כן יש צורך בעבודת המשך, ובמסגרתה ייעשה ניסיון לגבש אסטרטגיות מתאימות לכל סקטור באמצעות דיונים עם כל השחקנים החשובים בסקטורים השונים. הפרקים בחלק ג׳ של מסמך זה עשויים לשמש בסיס ראשוני לדיונים אלו.
הרעיונות לכיווני חשיבה על מדיניות של פיתוח בר־קיימא סקטוריאלית נוגעים רק לחלק מהסקטורים שלגביהם אכן יש להכין מדיניות כזו. בכינוס האו״ם באיסטנבול ביוני 1996 עלה הכורח להכין אסטרטגיות פיתוח בר־קיימא לסקטור האורבני ובייחוד למטרופולינים הגדולים. נושא זה לא נידון במסמך הנוכחי, והוא אחת ההרחבות הנדרשות לצורך גיבוש אסטרטגיה כוללנית לפיתוח בר-קיימא. בדומה, נוכח התמורות המהירות בחקלאות, היקף ההשפעות החיצוניות של החקלאות וחשיבותה לניהול משאבי הקרקע והמים יהיה צורך להכין אסטרטגיה של פיתוח בר־קיימא גם לתחום זה.
לסיכום, ניסיון מדיניות זה שנעשה במסגרת תוכנית ״ישראל 2020״ וכחלק אורגני ממנה, הוא התחלה ולא סוף. האתגר העומד בפנינו כעת הוא להביא להרחבת תחום הדיונים ולהעמקת ההתייחסות לנושאים שהועלו במסמך זה. בייחוד חשוב ליצור תהליך דינמי שבו מעגל העוסקים ומעורבים בהכנת אסטרטגיה זו וביישומה ילך ויתרחב, ומידת ההעמקה של האסטרטגיה תלך ותגבר. רק בדרך זו יהיה המושג הערטילאי "פיתוח בר-קיימא" יעד קונקרטי למדיניות בראייה רב־דורית בישראל.
פוטנציאל השימוש בכלים כלכליים להשגת יעדים סביבתיים בישראל
1.	מבוא
ישנם שני סוגים עיקריים של כלים למימוש יעדים סביבתיים: כלים רגולטיבים וכלים כלכליים. בישראל, כברוב הארצות, הדגש עד היום היה על הכלים הרגולטיבים, כלומר על תקינה הקובעת מה מותר ומה אסור לעשות בתחומים שונים. הכלים הרגולטיבים מתחלקים, בהכללה, לשניים: אמצעים להתמודדות עם מפגעים קיימים, ואמצעים למניעת היווצרות מפגעים חדשים. דוגמאות ישראליות לקבוצה הראשונה כוללות צווים אישיים ותקנות רישוי עסקים, בעוד שהקבוצה השניה מבוססת בעיקרה על חוק התכנון ובניה. בישראל, בניגוד למדינות רבות, ניתן דגש רב למניעה באמצעות חוק התו״ב, אולי משום שישראל לא עברה אף פעם את המהפכה התעשייתית, וספיחיה הסביבתיים.
עד היום היה השימוש בכלים כלכליים בארץ מצומצם ביותר .גם בשאר העולם היה עד לאחרונה שימוש מועט בכלים כלכליים. אך, עם מיצוי האפשרויות לשיפורים סביבתיים קלים (ובעלות סבירה) באמצעים הרגולטיבים, גוברת ההתעניינות באפשרויות השימוש בכלים הכלכליים.
1991. כלים כלכליים שולבו בעדכון האחרון לחוק האוויר הנקי בארצות הברית, ומוצעים כאמצעים מרכזיים לצמצום פליטות הפחמן הדו־חמצני, כחלק מההתמודדות הגלובלית באפשרות התחממות כדור הארץ.
מטרת מסמך זה היא לבחון מהו הפוטנציאל לשימוש בכלים כלכליים בישראל. לשם כך נערכה בסעיף הראשון סקירה קצרה של עקרונות השימוש בכלים כלכליים ומגבלותיהם, כפי שמצטייר מהניסיון המצטבר בעולם. לאחר מכן נידונות האפשרויות לשימוש בכלים כלכליים בתחומים סביבתיים שונים בישראל.
2.	רקע: עקרונות הכלים הכלכלים ומגבלותיהם
הכלים הכלכלים הנידונים בספרות נחלקים לשתי קבוצות עיקריות, הנבדלות בהגדרת מהות הבעיה הסביבתית. הקבוצה הראשונה מגדירה את מהות הבעיה ככשל שוק הנובע מאי־תימחור הנושאים הסביבתיים: משאבי טבע וזיהום. בהתאם להגדרה זו כיוון הפתרון המוצע הוא תימחור נכון יותר של משאבי הטבע ושל זיהום. הכלי העיקרי לכך הוא מיסוי, כאשר ישנן וריאציות לגבי צורת המיסוי בפועל. הבעיה האמפירית בישום גישה זו היא כמובן קביעת המיסוי הרצוי.
הקבוצה השניה מגדירה את מהות הבעיה כהעדר זכויות קניין לגבי הנושאים הסביבתיים. בשל העדר זכויות קניין אלו מתייחסים לנושאים הסביבתיים כאל "מוצרים חופשיים". כיוון הפתרון המוצע נוכח הגדרה זו הוא קביעת זכויות קניין לגבי הנושאים הסביבתיים. זכויות אלו כוללות בהכרח מערך של התחייבויות המונע פגיעה בזכויות הקניין מחד גיסא ומטיל כללי התנהגות מסוימים על בעל הזכויות מאידך גיסא. במידה שניתן להגדיר מערך זכויות לגבי נושא סביבתי ניתן לאפשר לשוק שיווצר לגביו לקבוע את רמות הזיהום הרצויות או היקפי ניצול המשאבים. הבעיה האמפירית בגישה זו היא קביעת מערך הזכויות ואכיפת ההתחייבויות הנגזרות מכך.
ההגיון המשותף לשתי הגישות הוא שעל ידי ספציפיקציה נכונה של מחירים, או יצירת שוק שיביא לקביעת מחירים נכונה, יינתנו ליצרנים ולצרכנים תמריצים לפעול בדרך הרצויה מהבחינה הסביבתית. בעוד שאמצעים רגולטיביים מוגבלים בהשפעתם לרמה שנקבעה בתקינה (כלומר ברגע שנתמלאו תנאי התקינה אין צורך בשיפור נוסף), התמריצים הכלכליים יכולים להועיל במגוון רחב של מצבים. יתר על כן, מאחר שהיצרנים והצרכנים חופשיים להגיב למערכת האיתותים הכלכליים כרצונם, הרי סך ההוצאה הכרוכה בהתמודדות עם הבעיה
הסביבתית תהיה מינימלית, שכן חזקה על כל אחד מהיצרנים והצרכנים שיגיבו בדרך היעילה ביותר מבחינתם. זה הבסיס לטענה שהכלים הכלכליים הם הדרך היעילה ביותר להתמודדות עם הבעיות הסביבתיות.
בפועל התגלו מספר בעיות עיקריות בהפעלת כלים כלכליים
הפעלת כלים אלו כרוכה לרוב בעלויות עיסקה וניהול בלתי מבוטלות. חלק מהכלים מחייב מערכת מוסדית מתוחכמת שלהפעלתה יש צורך בכוח אדם מיומן מאוד שעלותו גבוהה יחסית, ובתחכום וגמישות מוסדית. יתר על כן, בחלק מהכלים יש צורך בניטור רציף אחרי מזהמים, ניטור יקר יחסית. עם זאת ישנה שונות במידת המורכבות כין הכלים השונים. על כן, ישנה גם שונות בין רשויות לגבי הכלים בהם הן יכולות להשתמש
לכלים הכלכליים יש השפעות לגבי חלוקת רווחים והוצאות בין אזורים ומפעלים, דבר שעלול להיות בעייתי מבחינה פוליטית,נושא זה נידון בפרק 4.
לחלק מהכלים עלולות להיות השפעות כלכליות שליליות. על ידי הגבלת כניסת פירמות חדשות (או ייקור כניסת פירמות חדשות, כגון על ידי הצורך בקניית זכויות זיהום) נפגעת התחרותיות השווקים, ועקב זאת התחרותיות המשק	כמו כן, שווקי זכויות הזיהום עלולים להיות שווקים
בלתי-התחרותיים בפני עצמם, דבר שיגביל את יעילותם. יתר על כן, הפעלת כלים כלכליים
גורמת להגברת אי הודאות של הפירמות לגבי עלויותיהן, דבר המקשה על תפקודן.
אי ודאות לגבי תגובת הפירמות לתמריצים שונים גורמת לכך שאין ודאות לגבי יעילות הכלים הכלכליים. לא ברור עד כמה פירמות יקטינו את פליטת המזהמים כתגובה למיסוי, או האם דפוסי הסחר בזכויות זיהום לא יביאו לריכוזים חריגים במקום כלשהו.
הפעלת כלים כלכליים אינה אפשרית לגבי כל סוגי המזהמים. במיוחד ישנן בעיות בהפעלת כלים אלו לגבי רעלים, שהשפעתם מצטברת על פני זמן, והכמויות הנפלטות בכל נקודת זמן קטנות, שכן קשה לנטר כמויות קטנות, וללא הניטור אין כל אפשרות לאכוף זכויות קניין או לגבות מסים	כמו כן ישנן בעיות
לא מעטות בהתמודדות עם זיהומים לא-נקודתיים, זיהומים שמקורם במספר רב של מקורות מפוזרים, כגון כלי רכב או שדות חקלאיים.
המסקנה המקובלת היום, נוכח המגבלות הללו, היא שהכלים הכלכליים אינם מהווים תחליף לכלים הרגולטיביים, אלא משלימים אותם	. כמו כן, אי אפשר להשתמש לרוב בכלים במתכונתם התיאורטית, אלא יש
להתאימם לנושא עמו הם אמורים להתמודד. לכן לכל תחום יש לתפור סל כלים מתאים, ולהגדיר במפורש את המטרות שהשימוש בכלים הכלכליים נועד להשיג.
3.	אפשרויות השימוש בכלים כלכליים
השלב הראשון בניתוח אילו כלים מתאימים להשגת אילו מטרות הוא אפיון הכלים האפשריים, שימושיהם ומגבלותיהם. אפיון זה מפורט בטבלה ו.
הכלים המפורטים בטבלה ו הם כולם כלים העשויים להוות תמריצים להתנהגות רצויה מבחינה סביבתית. עם זאת, כל אחד מהם משפיע באופן שונה, וסובל ממגבלות שונות. על כן, כל כלי מתאים לסוג שימושים שונה מהאחרים.
הכלי הראשון המופיע בטבלה 1 הוא מסי פליטה. כלומר המזהם משלם מס בתלות בכמות וסוג המזהמים שהוא פולט. מסים אלו ניתן להפעיל לגבי מזהמי אוויר או מים. הפעלת כלי זה מחייבת ניטור מתמיד, שכן אחרת אין למזהם תמריץ להקטין את היקף הפליטות. ניטור רציף אינו פשוט, בייחוד משום שיש לוודא שאין פליטות בלתי מבוקרות מחוץ לקצה הצינור או הארובה (כגון דרך פרצות בצנרת). כמו כן, קשה מאוד לנטר לרוב זיהומים ממקורות שאינם נקודתיים. בעיה נוספת היא הצורך לשנות את המסים מדי פעם בהתאם לתגובות הפירמות, שינויים הגורמים לאי ודאות וקשיים לפירמות.
במקרים בהם קשה לנטר את המזהמים, ניתן להטיל מס על מוצרים או תשומות הפוגעים בסביבה, או המשמשים בתהליך הפוגע בסביבה. לדוגמא, מאחר שקשה לנטר פליטות מזהמים מרכב, ניתן להטיל מס על דלק שהוא התשומה לתהליך הבעירה הגורם לזיהום. בצורה זו מקרים בעקיפין את הפעולה המזהמת, או הפוגעת, ומקטינים את הביקוש לה. כמובן שהיכולת להטיל מס זה באופן אפקטיבי מותנית באפשרות ליצור זיקה ישירה בין פעילות פוגעת למוצר או תשומה שניתן להטיל עליו מס בקלות, מנקודת הראות האדמיניסטרטיבית, כלומר תוך שימוש במנגנוני גביה קיימים.
ישנם מקרים בהם הטלת מס או דמי שימוש על פעילות מסוימת יביאו לתגובות בלתי רצויות מבחינה סביבתית. לדוגמא, הטלת מס על פסולת בנקודת האיסוף או הסילוק (למשל באתר סילוק הפסולת הרעילה) עלולה להביא לתמריץ לעבור על החוק ולהשליך את הפסולת בצורה בלתי מוסדרת. במקרים אלו ניתן להשתמש בשיטת ההפקדה-החזר. כלומר המס נגבה למפרע, למשל על ידי מיסוי התשומה הראשונית או כתנאי לרשיון כלשהו, אך ניתן החזר בעת הבאת הפסולת לאתר הסילוק המוסדר. בדרך זו ניתן תמריץ להבאת מירב הפסולת לאתר
המוסדר. הפעלת שיטה זו מותנית גם היא ביכולת ליצור זיקות ברורות בין רשיונות או תשומות לתפוקות (הפסולת), ובקיום מנגנון מינהלי המסוגל להפעיל שיטה מורכבת זו בעלות סבירה.
גישה הפוכה ממיסוי היא סבסוד פעולות רצויות מבחינה סביבתית. למשל, ניתן לסבסד הקמת מתקני טיהור שפכים, או שימוש בדלק דל-עופרת. סבסוד זה יכול להיות ישיר, כבדוגמת מתקן טיהור השפכים, או עקיף, על ידי הקלה במס, כבדוגמת הדלק דל-העופרת. הבעיה העיקרית בישום גישה זו הוא בצורך במקורות מימון לסבסוד, או בנכונות לוותר על הכנסות ממשלתיות. לכן סובסידיות עומדות בניגוד החריף והגלוי ביותר עם יעדים חברתיים וכלכליים אחרים, ולעתים קשה לקיימן לאורך זמן2.
חלק מההשפעות הסביבתיות נובעות מדפוסי בינוי, ולא רק מדפוסי פעילות. ניתן להפנים, חלקית, את ההשלכות הסביבתיות של בינוי באמצעות היטלי פיתוח (impact Fees). לרוב היטלים אלו מוטלים כפונקציה של עלות הטיפול בנושאים הסביבתיים, ובעיקר שפכים. היטלי הפיתוח נידונו בהרחבה בספרות התכנונית בעשור האחרון. המגבלות העיקריות שצוינו לגבי היטלי הפיתוח הן הצורך בזיקה ישירה בין פעולת הפיתוח לנושא הסביבתי, חלוקת ההוצאות בין יזמים שונים המפתחים בתקופות זמן שונות, מימון בפערי הזמן בין מועדי הבינוי לשלבי פיתוח התשתית, וההשלכות שיש להיטלים אלו על יוקר הדיור, ובאמצעותו על יוקר המחיה בייחוד בעייתית השלכת היטלים אלו לגבי שכבות מעוטות יכולת הרגישות במיוחד ליוקר הדיור
הגישה הבסיסית השניה לשימוש בכלים כלכליים היא יצירת שווקים באמצעות הגדרת זכויות קניין. השיטה הידועה ביותר ליישום גישה זו היא קביעת מערכות סחר בזכויות זיהום. על פי שיטה זו לכל מקור פליטה ניתנים זכויות בהיקף מסוים, המבטיח אי־חריגה מהסטנדרטים. מקור המתקשה לעמוד בהיקף שהוקצה לו, או השואף להתרחב, מממן הפחתת זיהום ממקור אחר, אשר יכול לעשות זאת בעלות נמוכה יותר, ובכך רוכש את הזכות לזהם יותר ממה שהקצה לו. הבעיות בשיטה זו הן הצורך לעקוב אחרי כל העיסקות ולנטר את כל המקורות כדי להבטיח שהסחר משיג את יעדיו הסביבתיים. בנוסף, יש צורך בהטלת מגבלות על סחר זה כדי למנוע חריגות מקומיות מסטנדרטים (בקרבת קוני זכויות הזיהום). על כן, עלויות העיסקה והמינהל הכרוכות בגישה זו הן משמעותיות ביותר. בפועל התפתחו מספר שיטות שנועדו להקל במקצת בעיות אלו .האחת היא שיטת ה׳בועה', על פיה מפקחים סביב מפעלים גדולים, והמפעל גמיש לשנות את הפליטות בין הארובות השונות בתחומו (כלומר מאפשרים סחר פנים־מפעלי באזור תחום). שיטה שניה היא שיטת הoffsets. על פי שיטה זו על היזם להראות שסך הפליטות באזור נתון קטן מלפני העיסקה כדי לקבל היתר לכניסת מפעל חדש או להרחבת מפעל קיים. אך שיטה זו כרוכה גם היא בפיקוח סבוך.
בעוד שגישה זו פותחה בעיקר לגבי זיהום אוויר (ובמידה פחותה מים), ישנם יישומים רבים ומהעניינים שלה גם לגבי שימור משאבי טבע ונוף. העיקרון ביישומים אלו הוא שניתן לדרוש שמירה על רמה מסוימת של משאבים, כאשר במידה שהיזם פוגע במשאב הנידון עליו לדאוג לפיצוי בצורת יצירת או שיפור משאב דומה בסביבה הקרובה. דוגמאות לדרישות אלו הן נטיעת עצים כפונקציה של כמות העצים שנגדעה במהלך פעילות הפיתוח, או יצירת אזורי רבייה רטובים בתמורה למילוי אזורים רטובים (wetlands) על פי היתר הבנייה. דרישות כאלו מופיעות כעת לעתים תכופות בארצות הברית בתוכניות שונות. כדי שתוכניות אלו יפעלו היטב יש צורך בתכנון מראש של התגמול הנדרש בתמורה לפגיעה, ולהגדיר את מהותו	במידה שכתגמול זה מתוכנן
כהלכה יש פוטנציאל בגישה זו אף לשפר את רמת המשאבים.
היעילות של האמצעים הכלכליים השונים מושפעת מרגישותם לתנאי השוק. יש כלים, ובעיקר אלו המבוססים על זכויות קניין, אשר יעילותם היא פונקציה של כמות העיסקות. בתנאים בהם לא מתבצעות עיסקות כלים אלו אינם משיגים את יעדם, מעבר לניתן להשיג בכלים רגולטיביים רגילים. בתרשים 1 מתואר באופן סכמתי הדרישות לשם הפעלת הכלים השונים. בציר האופקי מתוארת מידת המורכבות המינהלית (ועלויות המינהל הנלוות). הכלים בצד שמאל דורשים אפוא מאמץ מינהלי רב יותר לשם הפעלתם. הציר האנכי מתאר את הרגישות לתנאי השוק. הכלים במעלה התרשים רגישים יותר לתנאי שוק. תרשים זה הוא, לכן, אחת התשומות לאפיון מרחב האפשרויות לשימוש בכלים כלכליים
4.	אפשרויות לשימוש בכלים כלכליים בישראל
השימוש בכלים כלכליים בישראל הוגבל עד כה למימון מספר פעילויות סביבתיות	לא נעשו
כמעט ניסיונות לתמרץ התנהגות עדיפה מבחינה סביבתית, למעט הפחתת המס על דלק נטול עופרת. בסעיף זה מפורטים, על כן, מספר אמצעים שניתן להשתמש בהם להתמודד עם נושאים סביבתיים ספציפיים. תמצית הדיון מסוכמת בלוח 2.
הנושא העיקרי לגביו הופעלו עד כה אמצעים כלכליים בעולם הוא זיהום האוויר. המטרה בהפעלת הכלים בתחום זה היא הקטנת הפליטות ממקורות נקודתיים ולא נקודתיים (בעיקר רכבים). כדי להתמודד עם מקורות נקודתיים ניתן להיעזר במסי זיהום או ליצור שווקים אזוריים לזכויות זיהום. כפי שצוין בסעיף הקודם מיסוי מחייב ניטור מתמיד, ובעייתי למדי מבחינה פוליטית, וצפויה לכן התנגדות התעשיינים לכלי זה. יתר על כן, כדי להיות אפקטיביים יש צורך להתאים את רמת המיסוי לעונות השנה ומשטר הפיזור בחלקי הארץ השונים, דבר שמיקר ומסבך את הפעלת שיטה זו. על כן מוצע לנסות וליצור שווקים מקומיים בתחום זה. הגישה המוצעת היא להקים ׳בועות׳ מעל אזורי תעשייה גדולים שלהם מינהלת, היכולה לפקח על המפעלים ולנהל את הסחר שביניהם. הפיקוח החיצוני על המינהלת מצד הרשויות המקומיות והמשרד לאיכות הסביבה יתמקד בניטור רמות המזהמים בקצוות ה׳בועה׳, כאשר יקבעו קנסות כבדים לחריגה מהרמות המותרות. קנסות אלו יוטלו על המינהלת, וכך בעקיפין על המזהם. למינהלת יהיה לכן תמריץ למנוע חריגות מהמפעלים שבתחומה. מאחר שהיא בקשר מתמיד אתם, היא תוכל להעסיק יועצים סביבתיים כדי לפקח ולנהל את הפליטות בתחומי אזורי התעשייה. הסטנדרטים שיקבעו לכל ׳בועה׳ יהיו דיפרנציאליים, בהתאם לרגישות האזור, ובכך יינתן גם תמריץ למיקום רצוי של מפעלים, ולהתמחות אזורי תעשייה לפי כמויות הפליטות של המפעלים בהם. המפעלים המזהמים יותר יוכלו להתמקם בקלות רבה יותר באזורים שאינם רגישים.
לגבי הרכב הפרטי, המקורות הלא נקודתיים, יש לתמרץ הפחתת הפליטות על ידי מיסוי התשומות, הדלק. מיסוי זה חייב להיות דיפרנציאלי, כדי להמשיך ולעודד שימוש בדלק דל עופרת. בנוסף, ניתן לחייב תשלום עבור פליטות חריגות שיבדקו בעת הטסט השנתי. צעד מעין זה עשוי לתמרץ תחזוקה שתקטין את כמות הפליטות. עלויות השימוש בכלים אלו יהיו מינימליות, שכן המנגנונים הדרושים להפעלתם כבר קיימים.
בתחום איכות המים הדגש העיקרי הוא על מדיניות הטיפול בקולחים. בתחום זה יש כמה מטרות. האחת, לעודד מיחזור שפכים, ובייחוד תעשייתיים, ולתמרץ טיפול ראשוני בתחומי המפעל. לשם כך יש לקבוע אגרות ביוב דיפרנציאליות בהתאם להרכב זרם הביוב. דבר זה מחייב ניטור רציף של איכויות זרם הביוב היוצא מתחומי המפעלים השונים.
מטרה שניה בתחום מדיניות הקולחים היא לעודד טיפול ברמה גבוהה. לשם כך ניתן להטיל קנסות על רשויות שאינן עומדות בקריטריונים איכותיים. במידה שאכן תחול הפרטה של מתקני הטיפול בקולחין יוכלו הרשויות לגלגל קנסות אלו למפעילי המיתקנים. במידה שהקנסות יהיו משמעותיים דיים, יהיה בכך תמריץ למפעילי אתרי טיהור השפכים לעמוד בסטנדרטים הנדרשים. בנוסף, ניתן לשקול סבסוד טיהור שפכים לרמה שלישונית. סבסוד זה יכול להיות על ידי השתתפות בהשקעות הדרושות להעלאת רמת הטיהור, או על ידי קניית מים מושבים ברמה שמעל לסטנדרט במחיר שיהיה פונקציה של האיכות. בשיטה שניה זו יינתן תמריץ מתמיד לרשויות לטהר את מי הקולחין לרמה טובה, ולפקח על החברות המפעילות את מתקני טיהור השפכים. מבחינה לאומית יש לטיהור לרמה שלישונית חשיבות הן בשל הגדלת מגוון השימושים שיכולים להשתמש במים המושבים הן בשל הקטנת הסיכון לאקוויפרים.
מטרה שלישית בתחום איכות המים היא שימור האקוויפרים. בהקשר זה יש שני סיכונים עימם צריך להתמודד. האחד הוא שאיבת יתר והשני זיהום ישיר של האקוויפר. כדי לצמצם את הסכנה של שאיבת יתר ניתן לקבוע היטל על שאיבה, אשר ישקף את מחיר הצל של השאיבה. היטל זה רלבנטי בעיקר לבעלי הבארות הפרטיים שבמישור החוף. בדרך זו מחיר השאיבה למשתמש ישקף את הערך האמיתי של המשאב.
כדי לצמצם את הסיכון לזיהומים ישירים של האקוויפר ניתן לקבוע שורה של סטנדרטים דיפרנציאליים, על פי רגישות אזורי ההזנה של האקוויפרים, שישפיעו על עלויות הבינוי. בעקבות זאת עלויות הבינוי באזורים רגישים יהיו גבוהות מאזורים לא רגישים. גישה נוספת שנועדה לצמצם את כיסוי האספלט הפוגם במילוי האקוויפרים,
היא לקבוע היטל כפונקציה של אחוז השטח המכוסה באספלט. ניתן יהיה להקטין היטל זה במידה שהיזם נוקט אמצעים להגברת ההחדרה למי התהום (כגון על ידי מאגרים מקומיים, פנים־עירוניים. בכך ניתן לתת תמריץ להכללת שיקולי המילוי החוזר של האקוויפר לתוכניות הפיתוח. במידה שיקבעו בעתיד באזורים מסוימים מגבלות על היקף הכיסוי באספלט, ניתן יהיה אולי לחשוב על מערכת סחר בזכויות כיסוי באספלט בתוך אותו
אזור.
תחום נוסף בו יש חשיבות רבה לשימוש בתמריצים כלכליים הוא הטיפול בפסולת. בתחום זה נהוג להבחין בין טיפול בפסולת ביתית לפסולת רעילה. הבעיה העיקרית בטיפול בפסולת רעילה היא כיצד לעודד הבאת כל הפסולת הרעילה לטיפול מוסדר. במידה שמוטלים דמי שימוש באתרי הטיפול בפסולת מסוכנת (כפי שנהוג כיום במקומות רבים, כולל ישראל) הרי יש בכך תמריץ ליזם להיפטר מהפסולת המסוכנת בצורה בלתי מוסדרת. מאחר שמדובר לעתים בכמויות קטנות יחסית, היו לא מעט מקרים בהם יזמים אכן שפכו חומרים מסוכנים בצורה בלתי מוסדרת. על כן, מוצעת בתחום זה גישת ההפקדה- החזר. כלומר, יגבה היטל על קניית החומרים המהווים בסיס לרעלים, לתשומות לתהליכי הייצור, וזאת במטרה לממן את אתרי הטיפול ולצמצם את השימוש ברעלים. לאחר מכן יינתנו החזרים כפונקציה של כמות הרעלים שאכן תטופל באופן מוסדר במתקנים שאושרו על ידי המשרד לאיכות הסביבה. בכך יינתן תמריץ למפעלים למכסם את כמות הרעלים' המטופלים.
בתחום הפסולת הביתית ניתן להעלות מספר מטרות לשימוש בכלים כלכליים. האחת היא הקטנת ייצור הפסולת במקור, ועידוד ההפרדה בין סוגי פסולת ברמת משק הבית. לשם כך ניתן להטיל היטל כפונקציה של נפח או משקל הפסולת הנאספת, ולתת הקלות תמורת הפרדת פסולת לפי סוגיה. הבעיה של הצעה כזו היא עלותה המינהלית הבלתי מבוטלת. הצעה זו סבוכה במיוחד בבתים משותפים בהם הפסולת של הדיירים איננה מופרדת לפי משקי בית.
מטרה שניה היא לעודד מיחזור ושריפת פסולת, ולצמצם מילוי אתרי קבורה. לשם כך יש להעלות את המחיר הריאלי של קבורה. כיום קבורת הפסולת בישראל מסובסדת למעשה, שכן לא ניגבה המחיר הסביבתי האמיתי של הקבורה. ניתן, לכן, כבר בשלב ראשון להעלות את המחיר הריאלי של הקבורה, על ידי הכללת הנזק הסביבתי כחלק מהעלות. ניתן להכליל נזק זה, בשלב הראשון, באמצעות העלות הדרושה למניעת כל מפגעים שהם (כולל פגיעה במי התהום). בשלב שני, ניתן לנסות ולגבות גם את מחיר הצל של הקרקע בשימוש אלטרנטיבי. בדרך זו ייוקרו במיוחד האתרים במרכז הארץ, ותגדל אטרקטיביות הפתרונות החלופיים, שריפה או מיחזור. כמו כן, ניתן לשקול סבסוד המיחזור, או מתן תמריצים עבור שריפה העומדת במגבלות הסביבתיות. למשל למפעלים השורפים פסולת בכבשניהם, ללא חריגה מסטנדרטים לאיכות האוויר, ניתן לתת הקלה במסיהם או אגרות רישוי שונות.
5	. שילוב כלים כלכליים עם מדיניות תכנונית בישראל
ברוב העבודות העוסקות בשימוש בכלים כלכליים הדגש הוא על התמודדות עם מפגעים קיימים. בישראל הדגש הוא על מניעת היווצרות מטרדים. לכן יש צורך לבחון כיצד ניתן לשלב בישראל בין האמצעים הכלכליים למדיניות המניעה, המושתתת על מערך התכנון הפיסי.
דרך אחת לשילוב זה, אשר כבר הוזכרה, היא גביית היטלים מלאים עבור כל פעולת פיתוח, כחלק ממתן היתרי בניה. היטלים אלו צריכים להיות פונקציה של ההשפעות החיצוניות של הפעילות המוצעת.
יש כמה תחומים בהם ההתבססות על מערך התכנון והבנייה הוא כה רחב עד שאי אפשר כמעט לנתח את האפשרויות לשימוש בכלים כלכליים ללא התבססות על החוק. בייחוד בולט הדבר בהתייחס לבעיות הרעש ובעיות השטחים הפתוחים.
בנושא הרעש המטרה העיקרית היא מניעת מטרדים מתושבים. מאחר שהרעש הוא מטרד מקומי (שכן הוא דועך עם המרחק), בתחום זה יש חשיבות רבה למערך שימושי הקרקע. כלומר, יש צורך שבעת קביעת מיקום שימושי הקרקע תהיה התייחסות לנושא הרעש. מקורות הרעש העיקריים הם אמצעי התחבורה. על כן יש להבטיח שמירת מרחקים נאותים בין התשתית התחבורתית לבין שימושי קרקע רגישים, ובראשם מגורים, או לחילופין נקיטת אמצעים להפחתת הרעש כאשר המרחקים לא נשמרים. באמצעות חוק התכנון והבנייה ניתן להגדיר את זכויות הרעש של תשתיות התחבורה והמגורים, וכן מי צריך לממן את אמצעי ההפחתה במקרים בהם אי אפשר לשמור על מרחקים מתאימים (1989 ,Feiteison). כלומר, ניתן להגדיר מערכת זכויות קניין לגבי הרעש ומעין אפשרות לסחר בזכויות אלו. התשתית למערכת זו כבר קיימת בפועל, באמצעות ועדות ההקלה לקוי בניין מתוכניות המיתאר הארציות לדרכים ומסילות ברזל, ועל פי הטיוטה המוצעת לתוכנית המיתאר הארצית החלקית לנתב״ג.
בתחום משאבי הטבע ניתן להפעיל מערכות offsets, על פיהן יזמים מחויבים להביא לשיפור משאבי הטבע באופן מלאכותי תמורת הזכות לפגוע במשאב מוגן. אף ניתן לדרוש שהפיצוי יהיה בשיעור הגבוה מהפגיעה ובכך להביא לשיפור בסך מצאי משאבי הטבע. למשל ניתן לדרוש מיזמים לנטוע, או לממן נטיעת, עצים כפונקציה של כמות העצים הנכרתת על ידם. בישראל ניתן להפעיל מערכת כזו באמצעות הקרן הקיימת לישראל. יתר על כן, ניתן לדרוש שכמות הנטיעות יעלו באחוז מסוים על כמות העצים הנפגעים וכך להביא לשיפור המצב הראשוני.
תחום נוסף בו קיימת מערכת מוסדית, וניתן לשפרה בעלות שולית אפסית, הוא מניעת זיהום מי הים. בתחום זה המטרה היא לעודד הצטיידות באמצעי בטיחות שימנעו זיהומים, ולממן את מערך הניטור והטיפול בזיהומים כאשר הם מתרחשים. כבר היום קיימת קרן לצורך הנושא. עם זאת, ניתן לגבות את דמי זיהום הים כפונקציה של אמצעי הבטיחות של האונייה, ובכך לתמרץ הצטיידות באמצעים להפחתת סיכוני זיהום הים.
סיכום
הכלים הכלכליים המוצעים בנייר זה ייתכן ויראו כדמיוניים לחלק מהקוראים. עם זאת, אמצעים אלו מעידים על הפוטנציאל הרב ליצירת כלים כלכליים ישומיים. יתר על כן, האמצעים המצוינים בנייר זה אינם מהווים את מלוא סל האפשרויות לתמרוץ התנהגות הרצויה מבחינה סביבתית. סביר שככל שינתנו לכיווני החשיבה שהעלו כאן משאבים נוספים, ויושקעו מאמצים ליישומם, יעלו הצעות חדשניות נוספות. המשותף לכל ההצעות המופיעות כאן היא היכולת לתת תמריצים חיוביים להתנהגות רצויה מבחינה סביבתית, ובצורה יעילה מבחינה כלכלית.
כמובן שיישום המלצות בכיוונים שהעלו בנייר זה יחייבו כמה התאמות מוסדיות בישראל. ראשית, יש צורך בנכונות ליצור תקציבים ייעודיים. ללא נכונות כזו יהיה קשה להפעיל מערכות מיסוי, ובייחוד מערכות פיצוי על נזקים. בכך יש כמובן שינוי מימדיניות האוצר הנוכחית. אך נוכח המגמות בתחום המימון הציבורי לקראת הטלת נטל גובר על רשויות מקומיות מחד גיסא וגיוון אמצעי המימון מאידך גיסא נראה כי בטווח התוכנית ניתן לצפות לתמורה בתחום זה גם בישראל.
כיוון נוסף של עבודה הנגזר מהמלצות נספח זה היא שילוב הכלים הכלכליים במסגרת חוק התכנון והבנייה. חלק מהכלים מבוסס על החלטות המתקבלות על פי חוק התכנון והבנייה. דוגמאות לכך הן היטלי פיתוח, שמירת זכויות רעש סביב מתקני תחבורה וקביעת פיצויים עבור פגיעה במשאבי טבע. כיום אין החוק בנוי להטלת דרישות כמוצע כאן. כלומר, סביר שבטווח התוכנית יהיה מקום לשינויים בחוק התכנון והבנייה כדי שיוכל לסייע בישום אמצעים כגון אלו המופיעים במסמך זה.